本　文 
信託法の制定等に伴う税制上の措置（所得税関係） 
参照頁 
１　定義規定の改正 
75 
合同運用信託の範囲から委託者が実質的に多数でない信託を除外すること
とされました。また、所得税法の定義規定に、「法人課税信託」及び「特定
受益証券発行信託」の意義が新たに設けられました。 
２　納税義務者の範囲の改正 
78 
法人課税信託の受託者である内国法人、外国法人及び個人に対して、法人
課税信託の信託財産に帰せられる所得のうち源泉徴収の対象となる所得の支
払を受けるときは、所得税を納める義務があるものとされました。 
３　法人課税信託の受託者等に関する通則 
⑴　法人課税信託の受託者に対しては、各法人課税信託の信託資産等及び固
79 
有資産等ごとに、受託者をそれぞれ別の者とみなして所得税法の規定を適
用することとされました。 
⑵　法人課税信託の受託法人、委託者又は受益者については、次のように所
79 
得税法の規定を適用することとされました。 
①　法人課税信託の信託された営業所、事務所その他これらに準ずるもの
（以下「営業所」といいます。）が国内にある場合には、その法人課税信
託に係る受託法人は内国法人とすることとされました。 
②　法人課税信託の信託された営業所が国外にある場合には、その法人課
税信託に係る受託法人は外国法人とすることとされました。 
③　受託法人のうち会社でないものは、会社とみなすこととされました。 
④　法人課税信託の受益権（一定のものを除きます。）は株式又は出資と
みなされ、法人課税信託の受益者は株主等に含まれることとされました。 
⑥　法人課税信託について信託の終了があった場合、又は法人課税信託（受
益者等の存しない信託に限ります。）に受益者等が存することとなった
場合には、その法人課税信託に係る受託法人の解散があったものとする
こととされました。 
⑦　受益者等の存しない信託以外の法人課税信託の委託者がその有する資
産の信託をした場合、又は受益者等課税信託が受益者等の存しない信託
以外の法人課税信託に該当することとなった場合には、これらの法人課
税信託に係る受託法人に対する出資があったものとみなすこととされま
した。 
⑧　法人課税信託（受益者等の存しない信託に限ります。）の委託者がそ
の有する資産の信託をした場合、又は受益者等課税信託が法人課税信託
（受益者等の存しない信託に限ります。）に該当することとなった場合に
は、これらの法人課税信託の受託法人に対する贈与によりその資産の移
転があったものとみなすこととされました。 
⑨　法人課税信託の収益の分配は資本剰余金の減少を伴わない剰余金の配
当と、法人課税信託の元本の払戻しは資本剰余金の減少を伴う剰余金の
配当とみなすこととされました。 
４　信託財産に係る収入及び支出の帰属の改正 
83 
受益者等課税信託（集団投資信託、退職年金等信託及び法人課税信託以外
の信託をいいます。）の受益者は信託財産に属する資産及び負債を有するも
のとみなし、かつ、その信託財産に帰せられる収益及び費用はその受益者の
収益及び費用とみなして、所得税法を適用するとともに、受益者とみなされ
る者が定められました。 
５　無記名公社債の利子等の帰属の改正 
85 
無記名公社債の利子等の帰属の原則の対象範囲に無記名の特定受益証券発
行信託の受益証券が追加される等の所要の整備が行われました。 
６　配当所得の改正 
86 
配当所得の対象に特定受益証券発行信託の収益の分配が追加されるととも
に、法人課税信託の受益権及び収益の分配について所得税法の適用における
取扱いが定められたことに伴う所要の整備が行われました。 
７　配当等とみなす金額の改正 
87 
法人課税信託の受益者がその信託の併合又は分割により金銭その他の資産
の交付を受けた場合には、法人の合併又は分割型分割と同様、みなし配当の
対象とすることとされました。 
８　信託に係る所得の金額の計算 
⑴　居住者が法人課税信託である受益者等の存しない信託の受益者となった
88 
場合には、その居住者がその受託法人の信託財産に属する資産等の引継ぎ
を受けたものとし、その居住者の各種所得の金額の計算上、その引継ぎに
より生じた収益の額は総収入金額に算入しないものと、その引継ぎにより
生じた損失の額は生じなかったものとされました。 
⑵　受益者等課税信託の委託者がその有する資産を信託した場合において、
89 
適正な対価を負担せずに受益者等となる者（法人に限ります。）があると
きは、その受益者等に対して贈与により資産の移転が行われたものとする
等信託の委託者等に対する所要の整備が行われました。 
９　信託財産に係る利子等の課税の特例の改正 
⑴　証券投資信託及び退職年金等信託の信託財産に係る利子等の非課税制度
92 
の対象となる公社債等の利子等又は配当等の範囲に、特定受益証券発行信
託の収益の分配が追加されました。 
⑵　法人が引き受けた特定受益証券発行信託につき納付した所得税（外国所
93 
得税を含みます。）の額は、その収益の分配に係る源泉徴収税額から控除
することとされました。 
10　株式等の譲渡の対価の受領者の告知制度の改正 
93 
対象となる株式等の範囲に、特定受益証券発行信託の受益権が追加されま
した。 
11　信託の計算書制度の改正 
94 
記載事項として信託財産に属する資産及び負債の明細並びに新信託法によ
り新たに定められた受益者指定権等を有する者及び帰属権利者として指定さ
れた者に関する事項等が追加されました。これに伴い計算書の書式が全面的
に改められました。 
12　特定の投資法人等の運用財産等に係る利子等の課税の特例の改正 
98 
特定の投資法人又は特定目的会社の運用財産等に係る利子等及び公募の投
資信託の信託財産に係る利子等の非課税制度の対象となる公社債等の配当等
の範囲に、特定受益証券発行信託の収益の分配が追加されました。 
13　投資信託等の収益の分配に係る収入金額の改正 
99 
投資信託又は特定受益証券発行信託について信託の終了若しくは信託契約
の一部の解約又は信託の併合若しくは分割により分配される収益に係る配当
所得の収入金額が定められました。 
14　有価証券の取得価額の計算の改正 
100 
投資信託の併合又は特定受益証券発行信託の併合若しくは分割により取得
した信託の受益権の取得価額の計算方法等の整備が行われました。 
15　株式等譲渡益課税に関する制度の改正 
⑴　株式等に係る譲渡所得等の課税の特例について、次のような改正が行わ
106 
れました。 
①　株式等の範囲に特定受益証券発行信託の受益権が追加されました。 
②　株式等証券投資信託等の受益者が、信託の併合等（信託の併合に係る
新たな信託等の受益権以外の資産の交付がされたものに限ります。）に
より交付を受ける金銭の額及び金銭以外の資産の価額の合計額のうちそ
の株式等証券投資信託等について信託された金額に達するまでの金額は、
株式等の譲渡所得等に係る収入金額とみなすこととされました。 
⑵　上場株式等の取得費の特例について、居住者等が平成13年10月１日以後
108 
に取得した上場株式等であっても、その者が引き続き所有していたものと
みなすこととされる事由に、一定の投資信託の併合が追加されました。 
⑶　特定口座内保管上場株式等の譲渡等に係る所得計算等の特例について、
110 
特定口座に受け入れることができる上場株式等及び出国口座から特定口座
に移管することができる上場株式等の範囲に、一定の投資信託の併合によ
り取得した受益権が追加されました。 
⑷　特定上場株式等に係る譲渡所得等の非課税制度について、取得期間以後
112 
に取得した上場株式等であっても居住者等が引き続き所有していたものと
みなすものの範囲に一定の投資信託の併合により取得した受益権が追加さ
れました。 
16　特定組合員の不動産所得に係る損益通算等の特例の改正 
113 
信託の受益者である個人のその信託に係る不動産所得の金額の計算上生じ
た損失については、生じなかったものとみなすこととされました。 
17　寄付金控除の対象となる特定公益信託の信託財産とするための支出金の
114
改正 
特定公益信託の要件等について、信託法の改正に伴う所要の整備が行われ
ました。 
本　文 
所得税関係の事業所得等の課税の特例等の改正 
参照頁 
１　減価償却制度の改正 
⑴　償却可能限度額及び残存価額の廃止 
119 
①　平成19年４月１日以後に取得する減価償却資産について、償却可能限
度額（取得価額の95％相当額）及び残存価額が廃止され、「新たな償却
の方法」により耐用年数経過時点において１円まで償却することとされ
ました。 
②　平成19年３月31日以前に取得した減価償却資産について、各年分にお
いて事業所得等の金額の計算上必要経費に算入された金額の累積額が償
却可能限度額まで達している場合には、その達した年分の翌年分以後５
年間で１円まで均等償却することとされました。 
⑵　新たな償却の方法 
120
　平成19年４月１日以後に取得する減価償却資産の償却の方法については、
次のとおりとされました。 
　また、平成19年３月31日以前に取得した減価償却資産の償却の方法につ
いては、改正前の計算の仕組みが維持されつつ、その名称が、定額法は「旧
定額法」に、定率法は「旧定率法」等に改められました。 
①　新たな定額法 
　新たな定額法は、減価償却資産の取得価額に、その償却費の額が毎年
同一となるようにその資産の耐用年数に応じた「定額法の償却率」を乗
じて計算した金額を、各年分の償却費の額として償却し、事業所得等の
金額の計算上必要経費に算入します。 
②　新たな定率法 
イ　新たな定率法は、減価償却資産の取得価額（２年目以後の年分にあ
っては、減価償却資産の取得価額から既に償却費の額として各年分の
事業所得等の金額の計算上必要経費に算入された金額の累積額を控除
した金額（以下「未償却残高」といいます。））に、その償却費の額が
毎年一定の割合で逓減するようにその資産の耐用年数に応じた「定率
法の償却率」を乗じて計算した金額（以下「調整前償却額」といいま
す。）を、各年分の償却費の額として償却し、事業所得等の金額の計
算上必要経費に算入します。 
ロ　また、この調整前償却額がその減価償却資産の取得価額に「保証率」
を乗じて計算した金額（「償却保証額」）に満たない場合には、最初に
その満たないこととなる年の期首未償却残高を「改定取得価額」とし
て、その改定取得価額に、その償却費の額がその後毎年同一となるよ
うに当該資産の耐用年数に応じた「改定償却率」を乗じて計算した金
額をその後の各年分の償却費の額として償却し、事業所得等の金額の
計算上必要経費に算入します。 
⑶　資本的支出の取得価額の特例 
124 
①　減価償却資産について、平成19年４月１日以後に支出する金額のうち
に資本的支出に係る金額がある場合には、原則として、その資本的支出
に係る金額を一の減価償却資産の取得価額として、その資本的支出を行
った減価償却資産と種類及び耐用年数を同じくする減価償却資産を新た
に取得したものとして新たな定額法又は新たな定率法等により償却費の
額を計算することとされました。 
②　資本的支出を行った減価償却資産が平成19年３月31日以前に取得した
ものである場合には、その資本的支出を行った減価償却資産に係る取得
価額にその資本的支出に係る金額を加算することができることとされま
した。 
③　新たな定率法を採用している減価償却資産について資本的支出を行っ
た場合には、その支出した年の翌年１月１日においてその資本的支出を
行った減価償却資産の期首未償却残高とその資本的支出により取得した
ものとされた減価償却資産の期首未償却残高との合計額をその取得価額
とする一の減価償却資産を新たに取得したものとすることができる等の
措置が講じられました。 
２　リース取引に係る税制上の措置 
⑴　リース取引は、資産の売買取引として取り扱うこととする等所要の規定
128 
の整備がされました。 
⑵　リース譲渡を延払条件付販売等の範囲に含めるとともに、リース譲渡に
128 
よる収入金額及び費用の額はその対価の額を利息に相当する部分とそれ以
外の部分とに区分して総収入金額及び必要経費に算入することとされまし
た。 
⑶　リース取引が資産の売買取引として取り扱われることとされたことに伴
133 
い、リース税額控除制度を廃止する等所要の整備が行われました。 
３　特別税額控除、特別償却、割増償却、準備金等の改正 
⑴　エネルギー需給構造改革推進設備を取得した場合等の特別償却又は所得
134 
税額の特別控除制度について、所有権移転外リース取引により取得したエ
ネルギー需給構造改革推進設備についてはこの特別償却制度を適用しない
こととされました。 
⑵　中小企業者が機械等を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控
135 
除制度について、リース税額控除制度を廃止するとともに、所有権移転外
リース取引により取得した特定機械装置等についてはこの特別償却制度を
適用しないこととされました。 
⑶　事業基盤強化設備を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控除
136 
制度について、次のとおり見直しが行われた上、その適用期限が平成21年
３月31日まで２年延長されました。 
①　中小企業による地域産業資源を活用した事業活動の促進に関する法律
に規定する認定計画に従って地域産業資源活用事業を行う中小企業者で
一定のものが取得等をする当該認定計画に定める機械装置が対象に加え
られました。 
②　持続性の高い農業生産方式の導入の促進に関する法律に係る措置及び
中小企業の新たな事業活動の促進に関する法律に規定する一定の中小企
業者に係る措置が廃止されました。 
③　飲食店業に係る措置について、その対象を生活衛生関係営業の運営の
適正化及び振興に関する法律に規定する振興計画について認定を受けた
一定の中小企業者が取得等をする当該振興計画に定める一定の器具備品
に限るものとされました。 
⑷　沖縄の特定中小企業者が経営革新設備等を取得した場合等の特別償却又 
137 
は所得税額の特別控除制度について、その適用期限が平成24年３月31日ま
で５年延長されました。 
⑸　情報基盤強化設備等を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控
138 
除制度について、リース税額控除制度を廃止する等所要の整備が行われま
した。 
⑹　特定設備等の特別償却制度について、次のとおり、各措置について見直
138 
しが行われるとともに、適用期限が２年又は１年延長されました。 
①　公害防止設備の特別償却について、対象設備の見直しを行った上、対
象設備の適用期限が延長されました。 
②　船舶の特別償却について、対象設備の見直しを行った上、その適用期
限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⑺　地震防災対策用資産の特別償却制度について、適用期限が平成21年３月
140 
31日まで２年延長されました。 
⑻　事業革新設備の特別償却制度について、次のとおり見直しが行われた上、
140 
その適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
①　改正後の産業活力再生特別措置法に規定する認定技術活用事業革新計
画又は認定経営資源融合計画に記載された機械装置のうち同法に規定す
る特定事業革新設備について、特別償却割合30％として対象設備に追加 
②　認定事業再構築計画、認定共同事業再編計画、認定経営資源再活用計
画及び認定事業革新設備導入計画に記載された機械装置（特定事業革新
設備を除きます。）に係る措置の特別償却割合を20％（現行40％、30％又
は24％）に引下げ 
⑼　特定電気通信設備等の特別償却制度について、放送番組制作効率化設備
141 
に係る償却割合（改正前15％）がその取得等をした期間に応じ次のとおり
引き下げられるとともに、その適用期限が平成22年３月31日まで３年延長
されました。 
イ　平成19年４月１日から平成20年３月31日までの間の取得等　15％ 
ロ　平成20年４月１日から平成21年３月31日までの間の取得等　13％ 
ハ　平成21年４月１日から平成22年３月31日までの間の取得等　10％ 
⑽　商業施設等の特別償却制度について、適用期限（平成19年３月31日）の
142 
到来をもって廃止することとされました。 
⑾　集積区域における集積産業用資産の特別償却制度として、青色申告書を
142 
提出する個人が企業立地の促進等による地域における産業集積の形成及び
活性化に関する法律に規定する同意基本計画に定められた集積区域内にお
いて、同法の施行の日から平成21年３月31日までの間に、同法の承認を受
けた企業立地計画に定められた一定の機械装置及び工場用の建物等の取得
等をして、当該集積区域内において指定集積事業の用に供した場合には、
その取得価額の15％（建物等については、８％）相当額の特別償却ができ
る制度が創設されました。 
⑿　製造過程管理高度化設備等の特別償却制度について、適用期限（平成19
143 
年３月31日）の到来をもって廃止することとされました。 
⒀　再商品化設備等の特別償却制度については、対象となる食品循環資源再
144 
生利用設備を見直した上で、対象設備を改正後の食品循環資源の再生利用
等の促進に関する法律に規定する認定を受けた再生利用事業計画に記載さ
れた設備に限定されました。 
⒁　特定地域における工業用機械等の特別償却制度について、次の改正が行
145 
われました。 
①　半島振興対策実施地域における工業用機械等の特別償却について、対
象資産の取得価額の最低限度が2,000万円超（改正前2,500万円超）に引
き下げられた上、適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
②　過疎地域等における工業用機械等の特別償却について、対象資産の取
得価額の最低限度が2,000万円超（改正前2,500万円超）に引き下げられ、
機械装置に係る償却割合が10％（改正前11％）に、建物等に係る償却割
合が６％（改正前７％）に引き下げられた上、適用期限が平成21年３月
31日まで２年延長されました。 
③　離島振興対策実施地域等における工業用機械等の特別償却について、
対象資産の取得価額の最低限度が2,000万円超（改正前2,500万円超）に
引き下げられた上、適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されまし
た。 
④　沖縄の産業高度化地域における工業用機械等の特別償却、沖縄の自由
貿易地域における工業用機械等の特別償却及び沖縄の離島地域における
旅館業用建物等の特別償却について、適用期限が平成24年３月31日まで
５年延長されました。 
⒂　医療用機器等の特別償却制度について、救急医療用機器に係る償却割合
146 
の上乗せ措置が廃止された上、その適用期限が平成21年３月31日まで２年
延長されました。 
⒃　特定医療用建物の割増償却等制度について、特定医療用建物の割増償却
147
に係る措置が廃止され、建替え病院用等建物に係る措置について、医療の 
提供体制の整備に資するための基準が見直された上、その適用期限が平成
21年３月31日まで２年延長されました 
⒄　障害者を雇用する場合の機械等の割増償却制度について、その適用期限
147 
が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⒅　障害者対応設備等の特別償却制度について、所有権移転外リース取引に
148 
より取得した障害者対応設備等を事業の用に供した場合には、この特別償
却制度を適用しないこととされました。 
⒆　経営基盤強化計画を実施する指定中小企業者の機械等の割増償却制度に
148 
ついて、その適用期限が平成24年３月31日まで５年延長されました。 
⒇　農業経営改善計画を実施する者の機械等の割増償却制度について、適用
149 
期限（平成19年３月31日）の到来をもって廃止することとされました。 
⒈　優良賃貸住宅等の割増償却制度について、改良優良賃貸住宅に係る措置
149 
が廃止されるとともに、高齢者向け優良賃貸住宅に係る措置における割増
率が耐用年数35年以上であるものにあっては40％（改正前50％）に、耐用
年数35年未満であるものにあっては28％（改正前36％）にそれぞれ引き下
げられた上、その適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⒉　特定再開発建築物等の割増償却制度について次の改正が行われた上、そ
150 
の適用期限が、平成21年３月31日まで２年延長されました 
①　都市再開発法に係る措置について、対象となる施設建築物の範囲から
住宅の用に供される部分が除外されました。 
②　都市再生事業及び都市再生整備事業に係る措置について、対象から地
区内残留者が除外されました。 
⒊　倉庫用建物等の割増償却制度について、その適用期限が平成21年３月31
151 
日まで２年延長されました。 
⒋　特別償却等に関する複数の規定の不適用制度の規定の整備が行われまし
152 
た。 
⒌　特定災害防止準備金制度について、その適用期限が平成21年３月31日ま
152 
で２年延長されました。 
⒍　探鉱準備金制度について、その適用期限が平成22年３月31日まで３年延
152 
長されました。 
⒎　農業経営基盤強化準備金制度として青色申告書を提出する認定農業者が、
153 
平成19年４月１日から平成21年３月31日までの期間内において、農業の担
い手に対する経営安定のための交付金の交付に関する法律に規定する交付
金等の交付を受けた場合において、認定計画等の定めるところに従って農
業経営基盤強化に要する費用に充てるため一定の金額を農業経営基盤強化
準備金として積み立てたときは、当該積み立てた金額は、当該積立てをし
た年分の事業所得の金額の計算上必要経費に算入する特例が創設されまし
た。 
⒏　農用地等を取得した場合の課税の特例制度として、上記⒎の農業経営基
155 
盤強化準備金の金額を有する個人が、認定計画等の定めるところに従い、
農用地等の取得等をし、事業の用に供した場合には、当該農用地等につき、
一定の金額の範囲内で、その年分の事業所得の金額の計算上必要経費に算
入することができることとされました。 
⒐　転廃業助成金等に係る課税の特例について、この特例制度における固定
157 
資産の取得から所有権移転外リース取引による取得が除かれることとされ
ました。 
４　社会保険診療報酬の所得計算の特例の改正 
158 
　感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律等の改正に伴い、
所要の整備が行われました。 
５　山林所得に係る森林計画特別控除制度の改正 
158
　制度の適用期限が２年延長されました。 
本　文 
租税特別措置法等（所得税関係の住宅・土地税制）の改正 
参照頁 
１　住宅ローン税額控除制度の改正 
163 
①　住宅ローン税額控除制度について、税源移譲の実施に伴う対応として、
その効果を確保する観点から、平成19年１月１日から平成20年12月31日ま
での間に住宅を居住の用に供した場合の特例が設けられました（現行の住
宅ローン税額控除との選択適用）。 
②　特定の増改築等を行った住宅を平成19年４月１日から平成20年12月31日
までの間に居住の用に供した場合の特例が設けられました（現行の増改築
等に係る住宅ローン税額控除又は上記①の特例との選択適用）。また、一
定のバリアフリー改修工事が現行の住宅ローン税額控除及び上記①の特例
の対象となる増改築等の範囲に加えられました。 
③　阪神・淡路大震災の被災者の住宅の再取得等に係る住宅ローン税額控除
の控除額の特例について、上記①及び②の特例が設けられたことに伴う所
要の規定の整備が行われました。 
２　相続等により取得した居住用財産の買換え及び交換の場合の長期譲渡所得
175 
の課税の特例について、所要の経過措置を講じた上、廃止することとされま
した。 
３　特定の居住用財産の買換え及び交換の場合の長期譲渡所得の課税の特例に
176 
ついて、その適用期限を３年延長した上、買換資産である家屋の床面積要件
の上限が撤廃されました。 
４　居住用財産の買換え等の場合の譲渡損失の損益通算及び繰越控除制度の適
177 
用期限が３年延長されました。 
５　特定居住用財産の譲渡損失の損益通算及び繰越控除制度の適用期限が３年
178 
延長されました。 
６　土地等の譲渡等に係る事業所得等の課税の特例について、勤労者財産形成
179 
促進法等の改正に伴い、適用除外措置の対象となる土地等の譲渡の範囲等に
ついて所要の見直しが行われました。 
７　優良住宅地の造成等のために土地等を譲渡した場合の長期譲渡所得の課税
の特例の改正 
⑴　特例の適用対象に、防災再開発促進地区内における一定の認定建替計画
182 
に従って建築物の建替えの事業を行う認定事業者に対する土地等の譲渡で
当該譲渡に係る土地等が当該事業の用に供されるものが追加されました。 
⑵　特例の適用対象となる宅地若しくは住宅の供給又は土地の先行取得の業
183 
務を行うことを目的とする法人の範囲に、都市開発事業等の用に供される
土地の供給等の業務を行う一定の都市再生整備推進法人が追加されました。 
８　特定土地区画整理事業等のために土地等を譲渡した場合の2,000万円特別
184 
控除の対象となる土地等の譲渡のすべてについて、同一事業の用地として二
以上の年にわたって土地等を譲渡したときは、これらの譲渡のうち、最初の
譲渡が行われた年以外の譲渡については、この特別控除は適用しないことと
されました。 
９　特定住宅地造成事業等のために土地等を譲渡した場合の1,500万円特別控
除制度の改正 
⑴　特定の民間住宅地造成事業のために土地等を譲渡した場合の適用期限が
187 
２年延長されました。 
⑵　特例の適用対象に、地方公共団体又は一定の都市再生整備推進法人が行
187 
う都市再生整備計画に記載された公共施設の整備に関する事業の用に供す
るために当該都市再生整備計画の区域内にある土地等がこれらの者に買い
取られる場合が追加されました。 
⑶　特例の適用対象に、土地等につき高齢者、障害者等の移動等の円滑化の
187 
促進に関する法律に規定する土地区画整理事業が施行された場合に一定の
生活関連施設又は一般交通用施設を設置する保留地に対応する部分の譲渡
があったときが追加されました。 
10　特定の事業用資産の買換え等の場合の譲渡所得の課税の特例の改正 
⑴　特例の適用対象に、防災再開発促進地区内における一定の認定建替計画
189 
に基づく買換えが追加されました。 
⑵　長期所有の土地、建物等から国内にある土地、建物、機械装置等への買
189 
換えの適用期限が２年延長されました。 
11　既成市街地等内にある土地等の中高層耐火建築物等の建設のための買換
190 
え及び交換の場合の譲渡所得の課税の特例について、適用対象となる特定民
間再開発事業の要件として一定の施設の用に供される土地が確保されている
こととされるその施設の範囲に、開発整備促進区における地区施設等が追加
されました。 
12　認定事業用地適正化計画の事業用地の区域内にある土地等の交換等の場
191
合の譲渡所得の課税の特例の適用対象となる事業用地の区域から、首都圏整
備法の既成市街地、近畿圏整備法の既成都市区域及び中部圏開発整備法の都
市整備区域を除外した上、その適用期限が２年延長されました。 
本　文 
租税特別措置法等（金融・証券税制、電子申告関係）の改正 
参照頁 
１　上場株式等に係る譲渡所得等の課税の特例の改正 
⑴　上場株式等に係る譲渡所得等の軽減税率（７％）の特例の適用期限が平
193 
成20年12月31日まで１年延長されました。 
⑵　上場株式等に係る譲渡所得等の軽減税率の特例の対象となる譲渡の範囲
194 
が拡充されました。 
２　上場株式等の配当等に係る源泉徴収税率等の特例の改正 
194 
上場株式等の配当等に係る源泉徴収税率の軽減税率（７％）の特例の適用
期限が平成21年３月31日まで１年延長されました。 
３　特定中小会社が発行した株式に関する課税の特例の改正 
⑴　特定中小会社が発行した株式に係る譲渡所得等の２分の１課税の特例の
196 
適用期限が、平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⑵　特定中小会社が発行した株式に関する課税の特例（いわゆるエンジェル
196 
税制）の対象となる中小企業の新たな事業活動の促進に関する法律に規定
する特定新規中小企業者の要件が緩和されました。 
⑶　特定新規中小企業者に係る確認手続について、改正前の投資を受けた都
197 
度確認を受ける方法のほか、毎年度事前に確認を受ける方法が追加されま
した。 
４　上場会社等の自己の株式の公開買付けの場合のみなし配当課税の特例の改 
198
正 
上場会社等の自己の株式の公開買付けの場合のみなし配当課税の特例の適
用期限が、平成21年３月31日まで２年延長されました。 
５　償還差益に対する発行時源泉徴収免除の特例の対象となる短期公社債の範
199 
囲に、投資法人が発行する短期投資法人債を追加することとされました。 
６　生命保険料控除等の改正 
⑴　生命保険料控除の対象となる生命保険契約等の範囲に、中小企業等協同
200 
組合法に規定する共済事業を行う特定共済組合又は特定共済組合連合会の
締結した一定の生命共済に係る契約が加えられました。 
⑵　生命保険契約等に基づく年金に係る源泉徴収の対象となる年金に係る契
200 
約及び生命保険契約等に関する支払調書の対象となる共済金に係る契約の
範囲に、共済事業を行う事業協同組合等の締結した生命共済に係る契約が
加えられました。 
７　障害者等の少額預金の利子所得等の非課税等の改正 
201 
障害者等の少額預金の利子所得等の非課税及び公共法人等及び公益信託等
に係る非課税の対象となる新株予約権付社債の利子については、その新株予
約権付社債が金融機関の社債、株式等の振替に関する法律に規定する振替口
座簿に記載又は記録されているものに限ることとされました。 
８　電子証明書を有する個人の電子情報処理組織による申告に係る所得税額の
202 
特別控除 
個人が、平成19年分又は平成20年分の所得税につき、国税電子申告・納税
システム（e−Tax）を利用して確定申告書の提出を行う場合において、そ
の確定申告書に記載すべき事項に関する情報（その個人の電子署名が行われ
ているものに限ります。）とその電子署名に係る電子証明書とを併せて送信
したときは、その個人のその年分の所得税の額から5,000円（その年分の所
得税の額が5,000円未満の場合には、その額が限度となります。）を控除する
こととされました。 
９　電子情報処理組織を使用して所得税の確定申告書の提出を行う場合の第三
207 
者作成書類の添付に関する特例 
個人が、国税電子申告・納税システム（e−Tax）を利用して所得税の確
定申告書の提出を行う場合には、確定申告書に添付又は提示すべき第三者作
成書類について、その記載されている事項又は記載すべき事項を入力して、
確定申告情報と併せて送信させることをもって、添付又は提示に代えること
ができることとされました。 
10　源泉徴収票等の電子交付制度の改正 
208
源泉徴収義務者が納税者に電磁的方法により交付できる書類の範囲に、次
の書類が追加されました。 
⑴　オープン型証券投資信託収益の分配の支払通知書 
⑵　配当等とみなす金額に関する支払通知書 
⑶　退職所得又は公的年金等の源泉徴収票 
⑷　退職手当等又は公的年金等の支払明細書 
11　源泉徴収関係書類の電子提出制度の創設 
210
給与等、退職手当等又は公的年金等の支払を受ける居住者は、税務署長の
承認を受けている給与等、退職手当等又は公的年金等の支払をする者に対し、
次に掲げる書類について、書面による提出に代えてその書類に記載すべき事
項を電磁的方法により提供することができることとされました。 
⑴　給与所得者の扶養控除等申告書 
⑵　従たる給与についての扶養控除等申告書 
⑶　給与所得者の配偶者特別控除申告書 
⑷　給与所得者の保険料控除申告書 
⑸　退職所得の受給に関する申告書 
⑹　公的年金等の受給者の扶養親族等申告書 
本　文 
所得税関係のその他の改正 
参照頁 
一　改正のポイント 
１　投資事業を行う組合等に関する資料情報制度等の改正 
⑴　匿名組合契約等に基づく利益の分配に係る源泉徴収及び支払調書制度に
214 
ついて、対象となる匿名組合契約等に係る組合員の人数要件（10人以上）
が撤廃され、すべての匿名組合契約等に基づく居住者又は内国法人に対す
る利益の分配が源泉徴収及び支払調書制度の対象とされました。 
⑵　「有限責任事業組合に係る組合員所得に関する計算書」の対象に投資事
214 
業有限責任組合が追加され、投資事業有限責任組合の組合員に帰属する利
益又は損失の額についても提出を要することとされました。 
⑶　業務に関連して他人のために名義人として株式等の譲渡の対価の支払を
215 
受ける者は、「名義人受領の株式等の譲渡の対価の調書」を提出しなけれ
ばならないこととされました。 
２　源泉徴収の対象とされる報酬・料金等の範囲の拡大 
220 
源泉徴収制度及び支払調書の対象となる報酬・料金等の範囲に、通訳の報
酬・料金が加えられました。 
３　会社法における合併等対価の柔軟化に伴う税制上の措置 
221 
会社法における合併等対価の柔軟化に伴い、合併等により被合併法人等の
100％親法人の株式のみが交付された場合には被合併法人等の株主に対する
譲渡益課税を繰り延べ、その交付株式については合併等の前から引き続き所
有しているものとする措置が講じられました。 
４　所有株式に対応する資本金等の額の計算方法等の改正 
230 
みなし配当の基因となる自己株式の取得から除かれる事由及びみなし配当
の計算の基礎となる数値が零以下である場合等の計算方法について所要の整
備が行われました。 
５　有価証券に準ずるものの範囲の改正 
233 
有価証券に準ずるものの範囲について、証券取引法の改正に伴う所要の整
備が行われました。 
６　繰延資産の範囲の改正 
235 
繰延資産について、試験研究費を除外する等の整備が行われました。 
７　たな卸資産の評価の方法の改正 
236 
たな卸資産の低価法において、原価法により評価した価額との比較に用い
る価額は、たな卸資産のその年12月31日における価額とすることとされまし
た。 
８　国庫補助金等の総収入金額不算入制度について、適用対象となる国庫補助
236 
金等の範囲から、独立行政法人雇用・能力開発機構の助成金及び独立行政法
人農畜産業振興機構の補助金が除外されました。 
９　寄付金控除制度について、寄付金控除の対象となる金額が、総所得金額等
238 
の30％相当額から総所得金額等の40％相当額に引き上げられました。 
10　政治活動に関する寄付をした場合の所得税額控除制度について、上記９の
239 
改正に伴い、政党等に対する寄付金の合計額の対象となる金額について総所
得金額等の30％相当額から総所得金額等の40％相当額に引き上げられました。 
11　地域再生法の規定により認定地方公共団体が指定する特定地域雇用等促進
240 
法人に対し寄付金を支出した場合には、当該寄付金は所得税法に規定する特
定寄付金とみなして寄付金控除の適用を受けることができることとされまし
た。 
12　勤労者財産形成促進法の改正により財産形成活用給付金・助成金制度が廃
241 
止されることに伴い、勤労者が受ける財産形成貯蓄活用給付金に係る課税の
特例についても廃止することとされました。 
13　相続財産に係る譲渡所得の課税の特例の改正 
242 
この特例の適用を受けた者が相続税に係る更正の請求の特則により相続税
額が減少した場合において、所得税の修正申告書を提出したこと等により納
付すべき所得税の額に係る延滞税の計算について、その適用を受けた所得税
の法定納期限の翌日からその提出等の日までの期間は延滞税の計算の基礎と
なる期間に算入しないこととされました。 
14　国等に対して財産を寄附した場合の譲渡所得等の非課税制度の改正 
243 
国税庁長官の承認の取消事由から、公益法人等が国等に対し国税庁長官の
承認を受けた贈与又は遺贈に係る財産等を贈与した場合及びその財産等を国
等に贈与する目的で新たに資産を取得等する費用に充てるために譲渡し、そ
の譲渡代金で取得等した資産を国等に直ちに贈与した場合が除外されました。 
15　国等に対して重要文化財を譲渡した場合の譲渡所得の非課税制度の適用期
245
限が撤廃され、また、国に対して重要文化財に準ずる文化財を譲渡した場合
の２分の１課税の特例の適用期限が５年延長されました。 
本　文 
法人税法の改正 
参照頁 
１　減価償却 
⑴　減価償却資産の償却の方法が次のとおり改正されました。 
249 
　平成19年４月１日以後に取得をする減価償却資産については、残存価額
が廃止されました。 
　この場合に、定率法については、いわゆる250パーセント定率法という
償却方法を採用することとなりました。この計算方法は次のとおりです。 
①　調整前償却額≧償却保証額 
　　償却限度額＝未償却残額（＝期首帳簿価額）×定率法の償却率 
②　調整前償却額＜償却保証額 
　　償却限度額＝改定取得価額×改定償却率 
　この定率法の償却率は、定額法の償却率（１／耐用年数）を2.5倍した
数とされています。また、調整前償却額とは、当期の未償却残額に定率法
の償却率を乗じたものをいい、償却保証額とは、取得価額に保証率を乗じ
たものをいい、改定取得価額とは、調整前償却額が最初に償却保証額に満
たないこととなったときの未償却残額をいうこととされています。なお、
耐用年数に応じた定率法の償却率、保証率及び改定償却率は、減価償却資
産の耐用年数等に関する省令に定められています。 
⑵　減価償却資産の償却の方法の選定等 
253
①　償却の方法の選定の原則 
　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産は、平成19年３月 
31日以前に取得をされた減価償却資産と区分した上で、確定申告書の提
出期限までに償却の方法を選定して、「減価償却資産の償却方法の届出書」
を納税地の所轄税務署長に届け出ることが原則となります。 
②　償却の方法の選定の特例（みなし規定） 
　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産について、一定の
要件の下、旧償却方法適用資産につき選定していた旧定額法、旧定率法、
旧生産高比例法の償却の方法に応じて、それぞれ定額法、定率法又は生
産高比例法を選定したものとみなされます。 
③　法定償却方法 
　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産についての法定償
却方法は、次のとおりです。 
イ　建物の附属設備、機械装置、船舶、車両運搬具、工具及び器具備品
　定率法 
ロ　鉱業用減価償却資産及び鉱業権　定額法 
④　償却の方法の変更 
　二以上の事業所又は船舶を有する内国法人で事業所又は船舶ごとに償
却の方法を選定していないものが、事業所又は船舶ごとに償却の方法を
選定しようとするときも、償却方法の変更の手続に基づき変更できるこ
とが明確化されるとともに、今回の減価償却制度の改正に伴う一定の経
過措置が設けられました。 
⑶　資本的支出 
254
①　資本的支出があった場合の原則 
　平成19年４月１日以後に資本的支出を行った場合には、その資本的支
出は、その資本的支出とされた金額を取得価額として、その資本的支出
の対象となった減価償却資産と種類及び耐用年数を同じくする減価償却
資産を新たに取得したものとされました。 
②　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産に対する資本的支
出の特例 
　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産に対する資本的支
出を行った場合には、従来どおり、資本的支出を行った事業年度におい
て、資本的支出の対象となった減価償却資産の取得価額に資本的支出の
金額を加算することができる特例が設けられました。 
③　定率法を採用している減価償却資産に対する資本的支出の特例 
　前事業年度又は前連結事業年度において資本的支出がある場合におい
て、その資本的支出の対象となった減価償却資産（以下「旧減価償却資
産」といいます。）につき定率法を採用し、かつ、その資本的支出によ
り新たに取得したものとされた減価償却資産（以下「追加償却資産」と
いいます。）も定率法を採用しているときは、当期の開始の時において、
その時における旧減価償却資産の帳簿価額と追加償却資産の帳簿価額と
の合計額を取得価額とする一の減価償却資産を、新たに取得したものと
することができることとされました。 
④　同一事業年度内に行われた複数の資本的支出の特例 
　前事業年度又は前連結事業年度において複数の資本的支出がある場合
において、その資本的支出により取得した追加償却資産につきそのよる
べき償却の方法として定率法を採用しているときは、上記③の適用を受
けない追加償却資産のうち、種類及び耐用年数を同じくするものの当期
の開始の時における帳簿価額の合計額を取得価額とする一の減価償却資
産を、その開始の時において新たに取得したものとすることができるこ
ととされました。 
⑷　償却可能限度額の廃止等　 
258 
①　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産 
　平成19年度税制改正においては、平成19年４月１日以後に取得をされ
た減価償却資産について、上記⑴で記載したとおり残存価額が廃止され
るとともに、合わせて償却可能限度額も廃止され、備忘価額１円まで償
却できることとなりました。 
（注）１　坑道及び無形固定資産については、従来どおり、取得価額の全額
が償却できます。 
２　リース資産については、取得価額から残価保証額を控除した全額
が償却できます。 
②　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産 
　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産については、従来
どおり、残存価額及び償却可能限度額が存置されています。ただし、償
却可能限度額に達した減価償却資産については、その達した事業年度の
翌事業年度以後５年間で備忘価額まで均等償却できる特例が設けられま
した。すなわち、内国法人がその有する減価償却資産につき前事業年度
又は前連結事業年度までの各事業年度又は各連結事業年度においてした
償却の額の累積額が償却可能限度額に達している場合には、その減価償
却資産については、当該資産の取得価額から償却可能限度額及び１円を
控除した金額を60で除し、これにその事業年度の月数を乗じて計算した
金額をもってその事業年度の償却限度額とみなすこととされています。 
⑸　耐用年数の短縮 
259 
　技術革新のスピードが早く、実態としても使用年数の短い減価償却資産
について、法定耐用年数の見直しが行われました。具体的には次の設備に
ついて、見直しが行われています。 
①　半導体用フォトレジスト製造設備　５年（改正前８年） 
②　フラットパネルディスプレイ製造設備又はフラットパネル用フィルム
材料製造設備　５年（改正前10年） 
⑹　リース資産等の減価償却等 
259 
①　借手の償却方法 
イ　リース期間定額法 
　所有権移転外リース取引に係る賃借人が取得したものとされる減価
償却資産（以下「リース資産」といいます。）については、リース期
間定額法により償却することとされました。 
　リース期間定額法とは、リース資産の取得価額をそのリース資産の
リース期間の月数で除して計算した金額に当該事業年度におけるリー
ス期間の月数を乗じて計算した金額を各事業年度の償却限度額として
償却する方法をいいます。 
ロ　賃借料として経理した場合 
　リース資産につきその賃借人が賃借料として損金経理をした金額は、
償却費として損金経理をした金額に含まれるものとされ、また、この
償却費として損金経理をした金額に含まれるものとされる金額につい
ては、申告書における明細書添付要件を除外することとされました。 
②　貸手の旧制度適用資産の償却方法の特例 
　リース賃貸資産については、その採用している償却の方法に代えて、
旧リース期間定額法を選定することができることとされました。 
（注）１　リース賃貸資産とは、改正前の法人税法施行令第136条の３第１項（リ
ース取引に係る所得の計算）に規定するリース取引の目的とされてい
る減価償却資産をいうこととされています。この場合のリース取引か
らは、資産の賃貸借取引以外の取引とされるものを除きます。また、
国外リース資産は、この特例の対象外とされています。 
２　旧リース期間定額法とは、リース賃貸資産の改定取得価額を改定リ
ース期間の月数で除して計算した金額に当該事業年度における改定リ
ース期間の月数を乗じて計算した金額を各事業年度の償却限度額とし
て償却する方法をいうこととされています。 
３　改定取得価額とは、リース賃貸資産のこの制度の適用を受ける最初
の事業年度開始の時における取得価額から残価保証額を控除した金額
をいうこととされています。 
４　改定リース期間とは、リース賃貸資産のリース期間のうちこの制度
の適用を受ける最初の事業年度開始の日以後の期間をいうこととされ
ています。 
⑺　その他 
262 
　その他の所要の改正が行われました。 
２　組織再編税制 
⑴　適格合併等における適格要件のうち合併等の対価に、合併親法人株式等
273 
以外の資産が交付されない場合のその合併親法人株式等が追加されました。 
⑵　被合併法人等の株主の被合併法人等株式の譲渡損益の計上の繰延要件の
274 
うち合併等の対価に、親法人の株式以外の資産が交付されなかった場合の
その親法人の株式が追加されました。 
⑶　合併法人等が有する親法人の株式の譲渡損益など合併法人等の課税関係
275 
について、次のとおり整備されました。 
①　法人が自己を合併法人等とする適格合併等により合併親法人株式等を
交付した場合におけるその譲渡対価の額は、適格合併等の直前の帳簿価
額に相当する金額とされました。 
②　法人が合併等に係る契約日に合併等の対価として交付する親法人株式
を保有する場合等には、契約日等において、親法人株式をその日の価額
で譲渡し、かつ、その価額で取得したものとみなすこととされました。 
③　適格合併等により被合併法人等の株主に合併親法人株式等を交付した
場合の合併法人等の増加する資本金等の額は、移転を受ける資産及び負
債の純資産価額から合併親法人株式等の帳簿価額を減算した金額とされ
ました。また、増加する利益積立金額についての整備も行われました。 
⑷　合併等対価の柔軟化に伴い、欠損金の繰越し、連結納税の開始等に伴う
279 
資産の時価評価、特定資産に係る譲渡等損失、組織再編成に係る行為計算
否認等について、所要の整備が行われました。 
⑸　共同事業を営むための合併等の適格要件の一つである事業関連性要件に
283 
ついて、事業関連性及びその前提となる事業性の判定基準の明確化が図ら
れました。 
⑹　株式交換等に係る適格要件の見直しなどが行われました。 
284 
３　信託税制 
⑴　受益者等課税信託 
293 
　信託（集団投資信託、法人課税信託、退職年金等信託及び特定公益信託
等を除きます。）については、信託財産に属する資産及び負債は受益者等
が有するものと、信託財産に帰せられる収益及び費用は受益者等の収益及
び費用とみなすこととされました。 
⑵　集団投資信託 
296
①　特定受益証券発行信託 
　受益証券発行信託のうち税務署長の承認等の一定の要件に該当するも
のは、特定受益証券発行信託とされました。 
②　合同運用信託の範囲の見直し 
　合同運用信託の範囲から、委託者が実質的に多数でないものが除外さ
れました。 
③　集団投資信託の併合又は分割 
　法人が集団投資信託の併合又は分割により新信託等の受益権のみの交
付を受けた場合には、旧受益権の譲渡損益の計上を繰り延べることとさ
れました。 
⑶　法人課税信託 
308 
　法人課税信託の範囲は、次に掲げる信託（集団投資信託並びに退職年金
等信託及び特定公益信託等を除きます。）とされました。 
①　受益権を表示する証券を発行する旨の定めのある信託 
②　受益者等が存しない信託 
③　法人を委託者とする信託で次に掲げる要件に該当するもの 
イ　事業の重要部分の信託で委託者の株主等が受益権の過半を取得する
こと（信託財産に属する資産の種類がおおむね同一である場合を除き
ます。） 
ロ　自己信託等で存続期間が20年を超えること（信託財産の管理又は処
分に長期間を要する場合を除きます。） 
ハ　自己信託等で収益の分配の割合の変更が可能であること 
④　投資信託 
⑤　特定目的信託 
　法人課税信託の信託財産に帰せられる所得に対しては、受託者の固有
財産に帰せられる所得とは区分して法人税を課税することとされました。
この場合において、特定受益証券発行信託が法人課税信託に該当するこ
ととなった場合には未分配利益の額を益金の額に算入し、法人が法人課
税信託（受益者等が存しない信託に限ります。）の受益者等となった場
合にはその信託財産に属する資産及び負債の帳簿価額による引継ぎを受
けたものとする等の整備がされました。 
４　役員給与 
⑴　役員給与の損金不算入 
330
①　定期同額給与 
　定期給与で、給与改定（通常改定・臨時改定・業績悪化改定）がされ
た場合における当該事業年度開始の日又は給与改定前の最後の支給時期
の翌日から給与改定後の最初の支給時期の前日又は当該事業年度終了の
日までの間の各支給時期における支給額が同額であるものについては、
定期同額給与とされました。 
②　事前確定届出給与 
イ　当初届出の届出期限が、株主総会等の決議により事前確定給与の定
めをした場合におけるその決議をした日等から１月を経過する日等と
されました。 
ロ　事前確定給与の定めに基づいて支給する給与につき既に届出をして
いる法人が一定の事由に基因してその届出に係る定めの内容を変更す
る場合におけるその変更届出期限が整備されました。 
ハ　同族会社に該当しない法人が定期給与を支給しない役員に対して支
給する事前確定給与については、その定めの内容に関する届出が不要
とされました。 
⑵　特殊支配同族会社の役員給与の損金不算入 
333 
　本制度の適用除外基準である基準所得金額が800万円から1,600万円に引
き上げられました。 
５　特定同族会社の特別税率 
334 
　本制度の適用対象となる特定同族会社から、当該事業年度終了の時におけ
る資本金の額が１億円以下である会社が除外されました。 
６　リース取引 
⑴　売買とされるリース取引の範囲の改正 
337 
　法人がリース取引を行った場合には、そのリース資産の賃貸人から賃借
人への引渡しの時にそのリース資産の売買があったものとして、賃貸人又
は賃借人である法人の各事業年度の所得の金額を計算することとされまし
た。 
⑵　長期割賦販売等 
339
①　長期割賦販売等の範囲等 
　リース譲渡が長期割賦販売等の範囲に含まれることとされるとともに、
リース譲渡に該当する長期割賦販売等についての利息法が延払基準の方
法に追加されました。 
②　リース譲渡の収益及び費用の計上方法の特例 
　リース譲渡については、その対価の額のうち利息に相当する部分の金
額（リース譲渡の対価の額からその原価の額を控除した金額の100分の
20に相当する金額）を利息法で、それ以外の部分の金額を定額法で収益
の額及び費用の額として益金の額及び損金の額に算入することができる
こととされました。 
⑶　減価償却関係 
343 
①　借手の償却方法 
イ　リース期間定額法 
　所有権移転外リース取引に係る賃借人が取得したものとされるリー
ス資産については、リース期間定額法により償却することとされまし
た。 
ロ　賃借料として経理した場合 
　リース資産につきその賃借人が賃借料として損金経理をした金額は、
償却費として損金経理をした金額に含まれるものとされました。 
②　貸手の旧制度適用資産の償却方法の特例 
　リース賃貸資産については、その採用している償却の方法に代えて、
旧リース期間定額法を選定することができることとされました。 
７　棚卸資産 
348 
　棚卸資産の範囲から短期売買商品が除外されるとともに、低価法において、
原価法により評価した金額と比較する期末評価額を、当該事業年度終了の時
における価額とすることとされました。 
８　短期売買商品の譲渡損益及び時価評価損益の益金又は損金算入（創設） 
350 
　法人が短期売買商品（短期的な価格の変動を利用して利益を得る目的で取
得した資産をいいます。）の譲渡をした場合には、その譲渡に係る譲渡利益
額又は譲渡損失額は、その譲渡に係る契約をした日の属する事業年度の所得
の金額の計算上、益金の額又は損金の額に算入することとされました。 
　また、法人が事業年度終了の時において有する短期売買商品については、
時価法により評価した金額をもってその評価額とし、評価益又は評価損はそ
の事業年度の所得の金額の計算上益金の額又は損金の額に算入することとさ
れました。 
９　繰延資産等 
⑴　繰延資産の範囲 
357
①　創業費が創立費に名称変更されました。 
②　試験研究費が除外されました。 
③　開発費から新たな事業の開始のために特別に支出する費用が除外され
ました。 
④　新株発行費に自己株式の交付費が追加されるとともに、新株発行費か
ら新株予約権の発行費が除外され、その名称が株式交付費に改められま
した。 
⑤　社債発行費に新株予約権の発行費が追加され、その名称が社債等発行
費に改められました。 
⑥　社債発行差金が除外されました。 
⑵　社債発行差金等 
358 
　社債発行差益の益金算入制度が改組され、金銭債務に係る償還差益又は
償還差損の益金算入又は損金算入制度とされました。 
10　その他 
361 
　非適格分割型分割等が行われた場合の資本金等の額、利益積立金額及びみ
なし配当の額の計算について整備が行われる等、所要の規定の整備が行われ
ました。 
租税特別措置法等（法人税関係の特別税額控除等、 
本　文 
参照頁 
特別償却関係）の改正　 　　　　　　　　　　 
１　税額控除関係 
a　中小企業等基盤強化税制について、次の改正が行われました。 
382 
①　中小企業による地域産業資源を活用した事業活動の促進に関する法律
の制定に伴い、同法の中小企業者が取得若しくは製作又は賃借をする同
法の認定計画に定める機械及び装置が制度の対象に追加されました。 
②　制度の対象から、持続性の高い農業生産方式の導入の促進に関する法
律の認定農業者に係る措置及び中小企業の新たな事業活動の促進に関す
る法律の一定の中小企業者で設立５年以内のものに係る措置が除外され
ました。 
③　飲食店業に係る措置について、その対象を生活衛生関係営業の運営の
適正化及び振興に関する法律に規定する振興計画の認定を受けた生活衛
生同業組合又は生活衛生同業小組合の組合員が取得等をする振興計画に
定める振興事業の実施に係る器具及び備品に限るものとされました。 
④　特定旅館業を営む大規模法人に係る措置について、次のとおり見直さ
れました。 
イ　特別税額控除制度の対象から、この措置が除外されました。 
ロ　対象設備からちゅう房設備が除外され、国際放送受信設備及び高速
通信設備が追加されました。 
⑤　リース取引が資産の売買取引として取り扱うこととされたことに伴い、
所要の改正が行われました。 
⑥　適用期限が２年延長されました。 
s　沖縄の特定地域において工業用機械等を取得した場合の特別償却又は法 
387
人税額の特別控除について、観光振興地域に係る措置につき対象に文化紹
介体験施設が追加された上、その適用期限が５年延長されました。 
d　沖縄の特定中小企業者が経営革新設備等を取得した場合等の特別償却又
388 
は法人税額の特別控除について、リース取引が資産の売買取引として取り
扱うこととされたことに伴う所要の改正が行われた上、その適用期限が５
年延長されました。 
f　その他の税額控除制度について、リース取引が資産の売買取引として取
389 
り扱うこととされたことに伴う所要の改正が行われました。 
２　特別償却関係 
a　特定設備等の特別償却制度について、次の改正が行われました。 
390 
①　公害防止用設備の特別償却制度について、脱特定物質対応型設備、汚
水処理用等設備のうち紫外線及びオゾン併用分解装置及び逆浸透膜分離
装置並びにばい煙処理用等設備のうち燃焼分解装置、触媒分解装置及び
廃ガス冷却装置が対象から除外されるとともに、産業廃棄物処理用設備
のうちばい煙処理装置が石綿含有廃棄物無害化処理用設備とともに使用
されるものに限定される等の改正が行われた上で、その適用期限が１年
又は２年延長されました。 
②　船舶の特別償却制度について、外航船舶につき環境負荷低減設備等の
要件が追加された上で、その適用期限が２年延長されました。 
s　関西文化学術研究都市の文化学術研究地区における文化学術研究施設の
391 
特別償却制度について、機械装置に係る償却割合が20％（改正前：24％）に、
建物等に係る償却割合が10％（改正前：12％）にそれぞれ引き下げられた
上で、その適用期限が２年延長されました。 
d　保全事業等資産の特別償却制度について、機械装置に係る償却割合が11
392 
％（改正前13％）に引き下げられた上で、その適用期限が２年延長されま
した。 
f　地震防災対策用資産の特別償却制度の適用期限が２年延長されました。 
393 
g　青色申告書を提出する法人が、企業立地の促進等による地域における産
393 
業集積の形成及び活性化に関する法律に規定する同意基本計画に定められ
た集積区域内において、同法の施行の日から平成21年３月31日までの間に、
同法の承認を受けた企業立地計画に定められた一定の機械装置及び工場用
の建物等の取得等をして、当該集積区域内において一定の業種に属する事
業の用に供した場合には、その取得価額の15％相当額（建物等については、
８％相当額）の特別償却ができることとされました。 
h　特定高度技術産業集積地域における高度技術産業用設備の特別償却制度
398
が適用期限の到来をもって廃止されました。 
j　事業革新設備の特別償却制度について、次のとおり見直しが行われた上
398 
で、その適用期限が２年延長されました。 
①　改正後の産業活力再生特別措置法に規定する認定技術活用事業革新計
画又は認定経営資源融合計画に記載された事業革新設備について、償却
割合を30％として対象に追加されました。 
②　認定事業再構築計画、認定共同事業再編計画、認定経営資源再活用計
画及び認定事業革新設備導入計画に記載された機械装置（特定事業革新
設備を除きます。）に係る措置の償却割合が20％（改正前：40％、30％又
は24％）に引き下げられました。なお、特定事業革新設備の償却割合に
ついては、30％とされています。 
k　特定電気通信設備等の特別償却制度について、高度テレビジョン放送制
401 
作等利便性充実設備に係る償却割合（改正前：15％）がその取得等をした
期間に応じ次のとおり引き下げられるとともに、その適用期限が３年延長
されました。 
①　平成19年４月１日から平成20年３月31日までの間の取得等　15％ 
②　平成20年４月１日から平成21年３月31日までの間の取得等　13％ 
③　平成21年４月１日から平成22年３月31日までの間の取得等　10％ 
l　商業施設等の特別償却制度について、対象から中小小売商業振興法に係
402 
る措置が除外された上で、その適用期限が２年延長されました。 
¡0　製造過程管理高度化設備等の特別償却制度が適用期限の到来をもって廃
403 
止されました。 
¡1　再商品化設備等の特別償却制度について、適用対象である食品循環資源
403 
再生利用設備の範囲に生ごみ処理機及び保冷設備が追加されるとともに、
対象設備が改正後の食品循環資源の再生利用等の促進に関する法律に規定
する認定を受けた再生利用事業計画に記載された設備に限定されました。 
¡2　特定地域における工業用機械等の特別償却制度について、半島振興対策
405 
実施地域における工業用機械等の特別償却制度、過疎地域等における工業
用機械等の特別償却制度及び離島振興対策実施地域等における工業用機械
等の特別償却制度が統合されるとともに、これらの対象資産の取得価額の
最低限度が2,000万円超（改正前：2,500万円超）に引き下げられた上で、
これらの適用期限が２年延長されました。なお、過疎地域等における工業
用機械等の特別償却制度について、機械装置に係る償却割合が10％（改正
前：11％）に、建物等に係る償却割合が６％（改正前：７％）にそれぞれ
引き下げられました。 
¡3　医療用機器等の特別償却制度について、次の改正が行われました。 
406
①　救急医療用機器に係る償却割合の上乗せ措置が廃止された上で、その
適用期限が２年延長されました。 
②　特定医療用建物の割増償却に係る措置が改組され、青色申告書を提出
する法人で医療保健業を営むものが、平成19年４月１日から平成21年３
月31日までの間に、療養病床等を介護老人保健施設等とするための増築
又は改築をした場合には、その用に供した日を含む事業年度においてそ
の増築又は改築により取得等をした介護老人保健施設等の基準取得価額
の15％相当額の特別償却ができることとされました。 
③　建替え病院用等建物に係る措置について、医療の提供体制の整備に資
するための基準が見直された上で、その適用期限が２年延長されました。 
¡4　経営基盤強化計画を実施する指定中小企業者の機械等の割増償却制度の
414 
適用期限が５年延長されました。 
¡5　障害者を雇用する場合の機械等の割増償却制度の適用期限が２年延長さ
415 
れました。 
¡6　青色申告書を提出する法人で、次世代育成支援対策推進法の規定に基づ
415 
き同法に規定する一般事業主行動計画（託児施設の設置及び運営に関する
事項が定められているものに限られます。）を厚生労働大臣に届け出てい
ること等一定の要件を満たすものが、その事業年度終了の日において当該
一般事業主行動計画に従って、一定の基準を満たす事業所内託児施設の設
置及び運営を行っていることにつき証明がされた場合には、平成19年４月
１日から平成21年３月31日までの間に当該一般事業主行動計画に従って新
設をした事業所内託児施設及びこれと同時に設置する一定の器具備品につ
いては、５年間普通償却限度額の20％（次世代育成支援対策推進法の中小
事業主については、５年間普通償却限度額の30％）の割増償却ができるこ
ととされました。 
¡7　農業経営改善計画を実施する法人の機械等の割増償却制度が適用期限の
419 
到来をもって廃止されました。 
¡8　優良賃貸住宅等の割増償却制度について、改良優良賃貸住宅に係る措置
420 
が除外されるとともに、高齢者向け優良賃貸住宅に係る措置に係る割増率
が耐用年数35年以上であるものにあっては40％（改正前：50％）に、耐用
年数35年未満であるものにあっては28％（改正前：36％）にそれぞれ引き
下げられた上で、その適用期限が２年延長されました。 
¡9　特定再開発建築物等の割増償却制度について、次の見直しが行われた上
421 
で、その適用期限が２年延長されました。 
①　市街地再開発事業に係る措置について、施設建築物のうち住宅の用に
供する部分が除外されました。 
②　都市再生事業に係る措置及び都市再生整備事業に係る措置について、
対象から地区内残留者が除外されました。 
™0　倉庫用建物等の割増償却制度の適用期限が２年延長されました。 
421 
™1　植林費の損金算入の特例の適用期限が２年延長されました。 
422 
租税特別措置法等（法人税関係の準備金、土地税制、その他の特別 
本　文 
参照頁 
措置関係）の改正　　 　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
１　準備金、所得控除等関係 
a　情報通信産業特別地区及び金融業務特別地区における事業認定について
424 
の常時雇用人数要件が10人以上（改正前：20人以上）に引き下げられた上
で、制度の適用期限が５年延長されました。 
s　漁業協同組合等の留保所得の特別控除制度について、対象から中小企業
424 
等協同組合法の特定共済組合及び特定共済組合連合会が除外された上で、
その適用期限が２年延長されました。 
d　青色申告書を提出する認定農業者等が、平成19年４月１日から平成21年
425 
３月31日までの期間内の日を含む各事業年度において、農業の担い手に対
する経営安定のための交付金の交付に関する法律に規定する交付金等の一
定の交付金又は補助金の交付を受けた場合において、認定農業経営改善計
画等の定めるところに従って農業経営の規模の拡大等に要する費用に充て
るため一定の積立限度額以下の金額を農業経営基盤強化準備金として積み
立てたときは、当該積み立てた金額は、損金の額に算入することができる
こととされました。 
　なお、この準備金については、その積み立てられた事業年度終了の日の
翌日から５年を経過したものがある場合には、その５年を経過した日を含
む事業年度において益金の額に算入することとされています。 
f　上記dの農業経営基盤強化準備金の金額を有する法人が、各事業年度に
432 
おいて、認定農業経営改善計画等の定めるところに従い、農用地又は農業
用の一定の機械その他の減価償却資産の取得等をし、当該法人の農業の用
に供した場合には、当該農用地等につき、前事業年度から繰り越された農
業経営基盤強化準備金の金額のうち当該事業年度において益金の額に算入
された、又は算入されるべきこととなった金額に相当する金額の範囲内で
圧縮記帳をすることができることとされました。 
g　農用地利用集積準備金制度が廃止されました。 
434
h　農用地等を取得した場合の課税の特例が廃止されました。 
435 
j　次の制度の適用期限が延長されました。 
435 
①　２年延長 
・　特定災害防止準備金 
・　電子計算機買戻損失準備金 
・　中小企業等の貸倒引当金の特例（繰入限度額の16％割増措置） 
②　３年延長 
・　保険会社等の異常危険準備金制度における火災保険等及び火災共済
の積立率の特例 
・　探鉱準備金又は海外探鉱準備金 
２　土地税制関係 
a　土地の譲渡等がある場合の特別税率について、次の改正が行われました。 
437 
①　適用除外措置の対象に、防災再開発促進地区内における一定の認定建
替計画に従って建築物の建替えの事業を行う認定事業者に対する土地等
の譲渡で当該譲渡に係る土地等が当該事業の用に供されるものが追加さ
れました。 
②　適用除外措置の対象となる宅地若しくは住宅の供給又は土地の先行取
得の業務を行うことを目的とする法人の範囲に、都市開発事業等の用に
供される土地の供給等の業務を行う一定の都市再生整備推進法人が追加
されました。 
③　適用除外措置の対象となる建築面積150㎡以上の建築物を建築する事
業及び特定の民間再開発事業の要件として一定の施設の用に供される土
地が確保されていることとされるその施設の範囲に、都市計画法に規定
する開発整備促進区における地区施設等が追加されました。 
s　短期所有に係る土地の譲渡等がある場合の特別税率について、勤労者財
442 
産形成持家融資制度における貸付制度が廃止されたことに伴う所要の改正
が行われました。 
d　特定土地区画整理事業等のために土地等を譲渡した場合の2,000万円特
443 
別控除の対象となる土地等の譲渡のすべてについて、同一事業の用地とし
て二以上の年にわたって土地等を譲渡したときは、これらの譲渡のうち、
最初の譲渡が行われた年以外の譲渡については、この特別控除は適用しな
いこととされました。 
f　特定住宅地造成事業等のために土地等を譲渡した場合の1,500万円特別
444 
控除制度について、次の改正が行われました。 
①　特例の適用対象に、地方公共団体又は一定の都市再生整備推進法人が
行う都市再生整備計画に記載された公共施設の整備に関する事業の用に
供するために当該都市再生整備計画の区域内にある土地等がこれらの者
に買い取られる場合が追加されました。 
②　特例の適用対象に、土地等につき高齢者、障害者等の移動等の円滑化
の促進に関する法律に規定する土地区画整理事業が施行された場合に一
定の生活関連施設又は一般交通用施設を設置する保留地に対応する部分
の譲渡があったときが追加されました。 
③　特例の対象となる土地等の譲渡のうち、中小小売商業振興法の認定高
度化事業計画に基づく高度化事業の用に供するために地方公共団体の出
資に係る法人等に買い取られる場合に該当する土地等の譲渡について、
その土地等を買い取る法人が中小企業等協同組合法に規定する特定共済
組合及び特定共済組合連合会以外のものに限定されました。 
④　特定の民間住宅地造成事業のために土地等を譲渡した場合の適用期限
が２年延長されました。 
g　特定の事業用資産の買換えの場合等の課税の特例について、次の改正が
446 
行われました。 
①　特例の適用対象に、改正後の密集市街地における防災街区の整備の促
進に関する法律に規定する認定建替計画に係る建築物の建替えを行う事
業に係る土地等、建物又は構築物の買換え措置が追加されました。 
②　既成市街地等内において行われる特定民間再開発事業の実施に伴う土
地、建物等の買換え措置について、その対象事業の要件として確保され
るべき都市施設の用に供される土地の範囲に、都市計画法に規定する開
発整備促進区における地区施設等の用に供される土地が追加されました。 
③　長期所有の土地、建物等から国内にある土地、建物、機械装置等への
買換えの適用期限が２年延長されました。 
h　認定事業用地適正化計画の事業用地の区域内にある土地等の交換等の場
450 
合の課税の特例の適用対象となる事業用地の区域から、首都圏整備法の既
成市街地、近畿圏整備法の既成都市区域及び中部圏開発整備法の都市整備
区域を除外した上、その適用期限が２年延長されました。 
３　その他 
a　法人が、次の寄附金を支出した場合には、一般の寄附金の損金算入限度
451 
額とは別に、当該損金算入限度額に相当する金額の範囲内で損金算入がで
きることとされました。ただし、限度額の計算は、特定公益増進法人及び
認定ＮＰＯ法人に対する寄附金と合わせて行うものとされています。 
①　地域再生法に規定する地域再生計画の認定を受けた地方公共団体（認
定地方公共団体）が指定する会社により行われる障害者の雇用の機会の
確保等の当該認定地域再生計画に記載された一定の事業に充てられる寄
附金（その認定地方公共団体が証明をしたものに限られます。） 
②　次世代育成支援対策に取り組む会社等に対する助成事業等の認定地域
再生計画に記載された一定の事業で認定地方公共団体が指定する公益法
人により行われるものに関連する寄附金（当該認定地域再生計画に定め
られた地域内に、寄附者及び公益法人の本店、支店、工場、営業所、事
務所等が所在するものに限られます。） 
s　欠損金の繰戻しによる還付の不適用制度について、産業活力再生特別措
458 
置法の設備廃棄等欠損金額に係る適用除外措置が廃止されました。 
d　組合事業に係る損失がある場合の課税の特例制度について、受益者等課
460 
税信託の受益者である法人の信託による損失の額のうちその法人の信託財
産の帳簿価額を基礎として計算した金額を超える部分の金額（一定の場合
には、信託による損失の額の全額）は、損金の額に算入しないこととされ
ました。 
　なお、損金の額に算入されなかった信託による損失の額は、翌事業年度
以後の信託による利益の額を限度として損金の額に算入することとなりま
す。 
f　投資法人に係る課税の特例について、不動産投資法人が特定目的会社の
464 
優先出資証券を取得した場合の要件緩和措置が廃止されました。 
g　農林中央金庫等の合併に係る課税の特例について、対象に森林組合合併
465 
助成法の適用を受けない森林組合と森林組合との合併が追加された上で、
その適用期限が３年延長されました。 
h　鉱工業技術研究組合等の所得計算の特例の適用期限が２年延長されまし
465 
た。ただし、食品の製造過程の管理の高度化に関する臨時措置法に係る措
置については、１年３月とされています。 
４　郵政民営化関係 
466 
　郵政民営化について、日本郵政公社の業務・機能等を承継会社に円滑に移行・
承継するための税制上の措置が講じられました。 
本　文 
相続税法等の改正 
参照頁 
一　相続税・贈与税の改正 
１　信託法の改正に伴う相続税・贈与税の改正 
　a　改正後の相続税・贈与税における信託課税の原則 
471 
　相続税及び贈与税における信託課税の原則について基本的な変更はあり
ませんが、従来は受益者又は委託者が信託に関する権利を有するものとさ
れていましたが、実質的に信託に関する権利を有する者として委託者に類
似する者や受託者が課税対象として追加されるなどの課税対象者の見直し
のほか、次のとおり場合分けを細かくするなど規定の整備が行われました
（新相法９の２①〜⑥）。 
①　信託の効力が生じた場合 
　信託の効力が生じた時において、適正な対価を負担せずにその信託の
受益者等（受益者としての権利を現に有する者及び特定委託者（信託の
変更をする権限を現に有し、かつ、その信託の信託財産の給付を受ける
こととされている者をいいます。）をいいます。）となる者は、その信託
に関する権利をその信託の委託者から贈与又は遺贈により取得したもの
とみなされ、贈与税又は相続税が課税されることとされました。 
②　受益者等の存する信託について、新たに信託の受益者等が存するに至
った場合 
　新たに信託の受益者等が存するに至った時において、適正な対価を負
担せずに新たに信託の受益者等となる者は、その信託に関する権利をそ
の信託の受益者等であった者から贈与又は遺贈により取得したものとみ
なされ、贈与税又は相続税が課税されることとされました。 
③　受益者等の存する信託について、一部の受益者等が存しなくなった場
合 
　適正な対価を負担せずに既に信託の受益者等である者がその信託に関
する権利について新たに利益を受けることとなった場合は、その信託の
一部の受益者等が存しなくなった時において、その利益を受ける受益者
等である者は、その利益をその信託の一部の受益者等であった者から贈
与又は遺贈により取得したものとみなされ、贈与税又は相続税が課税さ
れることとされました。 
④　受益者等の存する信託が終了した場合 
　適正な対価を負担せずにその信託の残余財産の給付を受けるべき者（残
余財産の帰属すべき者を含みます。）となった場合において、その信託
の残余財産の給付を受けるべき者となった時において、その信託の残余 
財産の給付を受けるべき者は、その信託の残余財産をその信託の受益者
等から贈与又は遺贈により取得したものとみなされ、贈与税又は相続税
が課税されることとされました。 
⑤　信託に関する権利と信託財産との関係の明確化 
　信託に関する権利又は利益を贈与又は遺贈により取得したものとみな
された場合において、当該信託に関する権利又は利益を取得した者は、
原則として、その信託に係る信託財産に属する資産及び負債を取得又は
承継したものとみなされることとされました。 
　s　相続税・贈与税における信託課税の特例 
477 
①　受益者連続型信託 
　受益者連続型信託（受益者の死亡により他の者が新たに受益権を取得
する旨の定めのある信託等）に関する権利については、受益者連続型信
託の利益を受ける期間の制限その他の受益者連続型信託に関する権利の
価値に作用する要因としての制約が付されているものについては、その
制約は、付されていないものとみなして権利の価額を計算することとさ
れました（新相法９の３）。 
②　受益者等が存しない信託等についての受益者等が存しないこととなっ
た時における相続税・贈与税の課税 
イ　受益者等の存しない信託の効力が生ずる場合において、その信託の
受益者等となる者がその信託の委託者の親族等であるときは、その信
託の効力が生ずる時において、その信託の受託者は、その委託者から
その信託に関する権利を贈与又は遺贈により取得したものとみなされ、
贈与税又は相続税が課税されることとされました（新相法９の４①）。 
ロ　受益者等の存する信託について、その信託の受益者等が存しないこ
ととなった場合において、その受益者等の次に受益者等となる者がそ
の信託の効力が生じた時の委託者又は次に受益者等となる者の前の受
益者等の親族等であるときは、受益者等が存しないこととなった場合
に該当することとなった時において、その信託の受託者は、次に受益
者等となる者の前の受益者等からその信託に関する権利を贈与又は遺
贈により取得したものとみなされ、贈与税又は相続税が課税されるこ
ととされました（新相法９の４②）。 
③　受益者等が存しない信託について、受益者等が存することとなった時
における贈与税の課税 
　受益者等が存しない信託について、その信託の契約締結時等において
存しない者がその信託の受益者等となる場合において、その信託の受益
者等となる者がその信託の契約締結時等における委託者の親族等である
ときは、その存しない者がその信託の受益者等となる時において、その
信託の受益者等なる者は、その信託に関する権利を個人から贈与により
取得したものとみなされ、贈与税が課税されることとされました（新相
法９の５）。 
④　上記②により受託者へ課税される場合の相続税法の適用 
イ　相続税等の納税義務 
　上記②により受託者に相続税又は贈与税が課される場合において、
受託者が個人以外の者（法人、人格なき社団等）である場合には、そ
の受託者は、相続税法上は個人とみなすことにより相続税又は贈与税
の納税義務が課されることとされました（新相法９の４③）。 
ロ　贈与により取得したものとみなされる場合の贈与税課税 
　信託の受託者として贈与により取得したものとみなされる財産とそ
れ以外の贈与により取得した財産とをそれぞれ別の者とみなして贈与
税額を計算することとされました。また、委託者が異なる信託を受託
している場合には、それぞれの信託ごとに別の者とみなすこととされ
ました（新相令１の10①〜③）。 
ハ　遺贈により取得したものとみなされる場合の相続税課税 
　信託の受託者として遺贈により取得したものとみなされる財産とそ
れ以外の相続又は遺贈により取得した財産とをそれぞれ別の者とみな
して相続税額を計算することとされました（新相令１の10④）。 
ニ　法人税相当額等の控除 
　上記ロ又はハにより計算した贈与税又は相続税については、一定の
法人税額等が控除されることとされました（新相法９の４⑤）。 
ホ　信託の委託者の通知義務 
　上記②の課税の適用を受けることとなる信託（「特定信託」といい
ます。）をする委託者は、既に同様の信託（「従前特定信託」といいま
す。）をしている場合には、特定信託をする際に、その特定信託の受
託者に従前特定信託の受託者の名称、住所等を、その従前特定信託の
受託者に特定信託の受託者の名称、住所等を通知しなければならない
こととされました（新相令１の10⑥⑦）。 
へ　その他の所要の規定の整備が行われました。 
　d　贈与税の配偶者控除の整備 
483 
　金銭の贈与を受けた者が居住用の不動産を購入する場合において、居住
用の不動産を信託受益権で購入する場合であってもこの特例の適用対象と
するための規定の整備が行われました（新相令４の６③）。 
　f　同族会社等の行為又は計算の否認等の改正 
484
①　法人税法において信託を法人とみなして課税する措置が講じられたこ
とに伴い、同族会社の行為又は計算の否認等の規定の適用について、規
定の整備が行われました（新相法64⑤）。 
②　行為又は計算の当事者として合併等により交付された株式又は出資を
発行した法人が加えられるとともに、贈与税等の負担を不当に減少させ
る結果となると認められる対象者の範囲に合併等により交付された株式
又は出資を発行した法人、その法人の株主等又はその株主等と特殊の関
係のある者が含められることとされました（新相法64④）。 
　g　調書の提出機会の拡充等 
485 
　国内に営業所等を有する信託の受託者は、信託を引き受けた場合に代え
て、次に掲げる事由が生じた場合には、その営業所等の所在地の所轄税務
署長にその信託の受益者別又は委託者別の調書を提出しなければならない
こととされました。なお、調書の提出期限も翌月15日から翌月末日に延長
されました（新相法59②）。 
①　信託の効力が生じたこと。 
②　受益者等が変更されたこと。 
③　信託が終了したこと。 
④　信託に関する権利の内容に変更があったこと。 
２　その他の相続税・贈与税の改正 
　a　相続税又は贈与税の課税対象となる生命保険金等の範囲の見直し 
488 
①　外国生命保険の保険金等 
　相続若しくは遺贈又は贈与により取得したものとみなして相続税又は
贈与税を課税する保険金等の範囲に、我が国の保険業法の免許等を受け
ていない外国の保険業者と締結された生命保険契約又は損害保険契約に
係る保険金等が加えられました（相法３）。 
②　特定共済組合が行う生命共済等 
　中小企業等協同組合法に規定する共済事業を行う特定共済組合（事業
協同組合又は事業協同小組合であってその組合員の総数が1,000人を超
えるもの）の締結した生命共済に係る契約及び障害共済に係る契約が、
相続税の課税対象となる生命保険契約及び損害保険契約に類するものの
範囲に加えられました（新相令１の２①四、②四）。 
　s　相続税の配偶者に対する税額軽減措置の見直し 
491
　相続税の配偶者の税額軽減措置について、配偶者が仮装又は隠蔽してい
た財産を配偶者以外の相続人等が取得した場合には、その仮装又は隠蔽し
ていた財産に伴い増加する税額について、この税額軽減措置は適用しない
こととされました（新相法19の２⑤）。 
二　地価税の整備 
１　信託財産に属する土地の課税の整備 
492 
　信託財産に属する土地等については、信託の内容に応じて受益者又は委託者
が有するものとみなして課税されていましたが、今回の改正により受益者（受
益者としての権利を現に有するものに限られ、信託の変更権限を有する一定の
者が含まれます。）が有するものとみなして地価税を課税することとされまし
た（新地法９①）。 
　また、信託の受託者が信託財産である土地等を有しているものとして課税す
る信託の範囲について整備が行われました（地法９①ただし書）。 
２　信託法の制定に伴う同族会社等の行為又は計算の否認等の改正 
a　法人税法において信託を法人とみなして課税する措置が講じられたこと
494 
に伴い、同族会社の行為又は計算の否認等の規定の適用について、規定の
整備が行われました（新地法32⑤）。 
s　行為又は計算の当事者として合併等により交付された株式又は出資を発
494 
行した法人が加えられるとともに、地価税の負担を不当に減少させる結果
となると認められる対象者の範囲に合併等により交付された株式又は出資
を発行した法人、その法人の株主等又はその株主等と特殊の関係のある者
が含められることとされました（新地法32④）。 
三　登録免許税の改正 
１　信託財産の登記等の非課税 
a　委託者から信託の元本の受益者への信託財産の移転があった場合におい
495 
て、財産権の移転の登記又は登録に係る登録免許税を非課税とする特例に
ついて、信託の効力が生じた日から引き続き委託者のみが信託財産の元本
の受益者である信託の信託財産を受託者から受益者（その信託の効力が生
じた日から引き続き委託者である者に限ります。）に移す場合に限り非課
税とすることとされました（新登法７①二）。 
s　信託の信託財産を受託者から委託者の相続人に移す場合において相続に
495 
よる財産権の移転の登記又は登録とみなす特例について、次のとおり改正
が行われました（新登法７②）。 
①　信託の効力が生じたときから引き続き委託者のみが信託財産の元本の
受益者である信託の信託財産をその信託の効力が生じたときにおける委
託者の相続人に移す場合に限り、この特例を適用することとされました。 
②　信託の信託財産を受託者から委託者の合併法人に移転させる場合につ
いても、合併による財産権の移転の登記又は登録とみなして課税するこ
ととされました。 
２　担保権の信託の登記等に係る登録免許税の整備 
495 
　不動産等に係る担保権の信託の登記等に対する登録免許税について、その課
税標準を債権金額又は極度金額とする等の整備が行われました（新登法別表１
一〜二十三）。 
３　限定責任信託の登記に対する課税 
496 
　信託法により新たに創設された限定責任信託の登記について、次のとおり課
税することとされました（新登法別表１二十八の二）。 
a　信託法第232条の限定責任信託の定めの登記　申請件数１件につき３万円 
s　信託法第233条第１項の規定による新事務処理地においてする同法第232
条各号に掲げる事項の登記　申請件数１件につき１万５千円 
d　a、s及びfからhまでに掲げる登記以外の登記　申請件数１件につき
１万５千円 
f　登記の更正の登記（hニに掲げる登記を除きます。）　申請件数１件につ
き１万円 
g　登記の抹消（hニに掲げる登記を除きます。）　申請件数１件につき１万円 
h　清算に係る登記 
イ　清算受託者の登記　申請件数１件につき６千円 
ロ　イ、ハ、及びニに掲げる登記以外の登記　申請件数１件につき６千円 
ハ　清算結了の登記　申請件数１件につき２千円 
ニ　登記の更正の登記又は登記の抹消　申請件数１件につき６千円 
４　合併対価の柔軟化に対応する規定の整備 
497 
　登録免許税においては、会社又は中間法人が合併を行った場合に、合併後に
存続し、又は設立される株式会社等の資本若しくは基金の増加又は設立の登記
の際に、合併により消滅した株式会社等の資本金又は基金の部分については、
軽減税率（1,000分の1.5）により課税することとされていました。 
　会社法の制定による合併対価の柔軟化が行われたことにより、合併により消
滅した株式会社等の資本金等の全部が、合併後に存続し、又は設立される株式
会社等に引き継がれない場合が生ずることとなりました。このため、この引き
継がれない部分について軽減税率が適用されないよう所要の規定の整備が行わ
れました（新登規12）。 
本　文 
租税特別措置法（相続税・贈与税関係）の改正 
参照頁 
１　特定同族株式等に係る相続時精算課税の特例の創設 
500 
推定相続人の一人が、平成19年１月１日から平成20年12月31日までの間に
取引相場のない株式等の贈与を受ける場合には、次の要件を満たすときに限
り、60歳以上の親からの贈与について相続時精算課税制度の適用を選択する
ことができることとするとともに、当該株式等の贈与については同制度の
2,500万円の非課税枠を500万円上乗せし3,000万円とされました（措法70の３
の３、70の３の４）。 
⑴　当該会社の発行済株式等の総額（相続税評価額ベース）が20億円未満で
502 
あること。 
⑵　次のすべての要件をこの特例の選択に係る贈与税の申告期限から４年を
502 
経過する時において満たしていること。 
①　当該受贈者が当該会社の発行済株式等の総数の50％超を所有し、か
つ、議決権の50％超を有していること。 
②　当該受贈者が当該会社の代表者として当該会社の経営に従事してい
ること。 
⑶　その他所要の要件を満たすこと。 
503 
また、上記⑵の要件を満たさない場合の修正申告等に関する規定、相続税
の課税価格の計算の特例の適用除外に関する規定等が整備されました。 
２　国等に対して相続財産を贈与した場合等の相続税の非課税措置の改正 
505 
相続又は遺贈により財産を取得した者で、地域再生法に規定する認定地域
再生計画に定められた区域内に住所等を有するものが、その財産に属する金
銭を相続税の申告書の提出期限までに、特定地域雇用等促進法人（当該認定
地域再生計画に記載されている事業を行うものとして地方公共団体が指定し
たものに限ります。）に対し、当該特定地域雇用等促進法人の行う一定の事
業に関連する贈与をした場合には、その贈与をした金額は、その相続又は遺
贈に係る相続税の課税価格に算入しないこととされました（措法70）。 
３　住宅取得等資金に係る相続時精算課税の特例の改正 
506 
既に特定の贈与者から特定同族株式等の贈与を受けた場合の相続時精算課
税の特例（措法70の３の３①）の規定の適用を受けている者について、次の
措置が講じられました。 
⑴　その特定同族株式等の贈与をした者からの贈与について租税特別措置法
508 
第70条の３第１項（特定の贈与者から住宅取得等資金の贈与を受けた場合
の相続時精算課税の特例）は適用しないこととされました（措法70の３①）。 
⑵　租税特別措置法第70条の３の２第１項（住宅取得等資金の贈与を受けた
508 
場合の相続時精算課税に係る贈与税の特別控除の特例）の適用を受けるこ
とができる「既に相続時精算課税適用者である者」（同項第２号）の範囲
に含めることとされました（措法70の３の２①）。 
４　小規模宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の改正 
⑴　被相続人から相続又は遺贈により財産を取得した者（当該被相続人から
510 
の相続時精算課税制度の適用を受ける財産を贈与により取得した者を含み
ます。）が、その被相続人から贈与により取得した財産について特定同族
株式等に係る相続時精算課税の特例（措法70の３の３①、70の３の４①）
の適用を受け、又は受けている場合には、小規模宅地等についての相続税
の課税価格の計算の特例は適用できないこととされました（措法69の４）。 
⑵　相続又は遺贈により信託に関する権利（当該信託の権利）の目的となっ
511 
ている信託財産が租税特別措置法第69条の４第１項に規定する特例対象宅
地等である場合に限ります。）を取得した者については、特例対象宅地等
を取得したものとみなして同条の規定を適用することとされました（措法
69の４⑤）。 
５　特定事業用資産についての相続税の課税価格の計算の特例の改正 
513
被相続人から相続又は遺贈（当該相続に係る被相続人からの贈与により取
得した財産で相続時精算課税制度の適用を受けるものに係る贈与を含みます。）
により財産を取得した者が、その被相続人から贈与により取得した財産につ
いて特定同族株式等に係る相続時精算課税の特例（措法70の３の３①、70の
３の４①）の適用を受け、又は受けている場合には、特定事業用資産につい
ての相続税の課税価格の計算の特例は適用できないこととされました（措法
69の５⑥）。 
本　文 
租税特別措置法（登録免許税関係）の改正 
参照頁 
１　独立行政法人住宅金融支援機構が受ける抵当権の設定登記の免税措置の創
515 
設 
金融機関が平成19年３月31日までに申込み（住宅の用に供する家屋の新築
等をするための資金の貸付けに係るものに限ります。）を受理した貸付けに
係る債権で、独立行政法人住宅金融支援機構がその金融機関から譲り受けた
ものを担保するために、平成19年４月１日から平成21年３月31日までの間に
受けるその家屋を目的とする抵当権の設定登記については、登録免許税を課
さないこととされました（措法74の２）。 
２　登記の電子申請に係る登録免許税の税額控除の創設 
517 
平成20年１月１日から平成21年12月31日までの間に電子情報処理組織を使
用して次の登記の申請を行った場合には、その登記に係る登録免許税額から
その100分の10に相当する額（5,000円を限度とします。）を控除することと
されました（措法84の５）。 
①　不動産の所有権の保存若しくは移転登記又は抵当権の設定登記 
②　次の法人の設立登記 
イ　株式会社、合名会社、合資会社又は合同会社 
ロ　保険業法に規定する相互会社 
ハ　中間法人法に規定する中間法人 
ニ　資産の流動化に関する法律に規定する特定目的会社 
ホ　投資信託及び投資法人に関する法律に規定する投資法人 
３　住宅用家屋の所有権の保存登記等の税率の軽減措置の改正 
⑴　適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました（措法72の２〜74）。 
521 
⑵　適用対象となる「住宅用家屋」の範囲から、独立行政法人雇用・能力開
521 
発機構から住宅資金の貸付けを受けて住宅用の家屋の新築又は購入をした
者から勤労者が取得する当該住宅用の家屋など一定のものが除外されまし
た（措令41、措規25②）。 
⑶　住宅用家屋の取得後１年以内に登記ができないことについてのやむを得
521 
ない事情から、地方公共団体等が新築した住宅用家屋でその対価の全部又
は一部の支払があった後その住宅用家屋の所有権の移転登記をする旨の契
約があるものを取得した場合等が除かれました（措法73、措令42④）。 
⑷　特例の適用対象に、住宅用家屋の新築等をするための資金の貸付けに係
521 
る債権で、独立行政法人住宅金融支援機構が金融機関から譲り受けた貸付
債権を担保するために受ける抵当権の設定登記が加えられました（措法74
四）。 
４　農業経営基盤強化促進法に規定する利用権設定等促進事業により農用地等
522
を取得した場合の所有権の移転登記の税率の軽減措置の改正 
特例の適用対象者の範囲が見直された上、その適用期限が平成21年３月31
日まで２年延長されました（措法77）。 
５　産業活力再生特別措置法に規定する認定事業者等が認定事業再構築計画等
524 
に基づき受ける登記に対する税率の軽減措置の改正 
特例の適用対象に、産業活力再生特別措置法に規定する認定技術活用事業
革新計画及び認定経営資源融合計画に係る認定に係るものが追加されました
（措法80）。 
６　認定民間都市再生事業計画等に基づき土地等を取得した場合等の所有権の
移転登記等に対する税率の軽減措置の改正 
⑴　認定民間都市再生事業計画に基づき土地等を取得した場合等の所有権の
526 
移転の登記に係る登録免許税の税率の軽減措置について、適用対象が建築
物の所有権の保存登記とされた上、その適用期限が平成21年３月31日まで
２年延長されました（措法83①）。 
⑵　認定整備事業者が認定民間都市再生整備事業計画に基づき特定民間都市
526 
再生整備事業の用に供する土地を取得した場合の所有権の移転登記に係る
登録免許税の税率の軽減措置について、その適用期限が平成21年３月31日
まで２年延長されました（措法83②）。 
⑶　認定整備事業者が認定民間都市再生整備事業計画に基づき特定民間都市
526 
再生整備事業の用に供する建築物を建築した場合の所有権の保存登記に係
る登録免許税の税率の軽減措置について、その適用対象を国土交通大臣の
認定の日から３年以内に建築された建築物とするとともに、その建築物の
所有権の保存登記に係る登録免許税の軽減税率が1,000分の３（改正前　
1,000分の1.5）に引き上げられた上、その適用期限が平成21年３月31日ま
で２年延長されました（措法83③）。 
⑷　特定民間都市再生整備事業の整備事業区域内の土地に関する権利を有し
527 
ていた者が認定整備事業者等から取得する土地（平成20年４月１日以後に
国土交通大臣の認定を受けた認定民間都市再生整備事業計画に基づき取得
するものに限ります。）の所有権の移転登記に係る登録免許税の軽減措置
について、その適用期限が平成21年３月31日まで２年延長された上、その
軽減税率が1,000分の10（改正前1,000分の８）に引き上げられました（措
法83④）。 
７　独立行政法人等の権利又は資産の承継に伴う登記等の免税措置の改正 
527 
特例の対象となる法人について、独立行政法人住宅金融支援機構及び独立
行政法人日本原子力研究開発機構が追加されました。なお、独立行政法人鉄
道建設・運輸施設整備支援機構については、その権利又は資産の承継の際の
登記等が既に終了したことから、特例の適用対象から除外されました（措法
84の３）。 
８　会社分割に伴う不動産の所有権の移転登記等の税率の軽減措置の改正 
532 
登録免許税法第７条第２項の改正に伴う所要の整備が行われました（措法
81⑧）。 
９　次の租税特別措置の適用期限が延長されました。 
⑴　特定農業法人が特定遊休農地を取得した場合の所有権の移転登記の税率
532 
の軽減措置（措法76②） 
⑵　農林漁業金融公庫資金等の転貸の場合の抵当権の設定登記に対する税率
533 
の軽減措置（措法78） 
⑶　信用保証協会、農業信用基金協会等の抵当権の設定登記等に対する登録
533 
免許税の税率の軽減措置（措法78の３） 
⑷　鉄道建設・運輸施設整備支援機構が行う基盤整備事業に基づき、旅客鉄
534 
道株式会社等が交換により取得した建物に係る所有権の移転登記に対する
免税措置（措法84） 
⑸　旧自作農創設特別措置法等に基づく売渡し等に係る土地の所有権の移転
534 
登記等に対する免税措置（農地法施行法22②） 
10　次の租税特別措置が所要の経過措置を講じた上、廃止されました。 
⑴　商工組合中央金庫の抵当権の設定登記等に対する登録免許税の税率の軽
535 
減措置（旧措法78の３①） 
⑵　森林組合が森林組合連合会から権利義務の承継により不動産の権利を取
536
得した場合の所有権の移転登記等に対する登録免許税の税率の軽減措置（旧
措法78の２③④） 
郵政民営化法の制定に伴う措置 
本　文 
参照頁 
（相続税・登録免許税等関係） 
一　相続税に係る課税の特例の創設 
538 
　個人が相続又は遺贈（贈与をした者の死亡により効力を生ずる贈与を含みま
す。）により取得をした財産のうちに、次に掲げる要件のすべてを満たす土地
又は土地の上に存する権利で一定のもの（以下「特定宅地等」といいます。）
がある場合には、その特定宅地等を租税特別措置法第69条の４第３項第１号に
規定する特定事業用宅地等に該当する特例対象宅地等とみなして、同条及び同
法第69条の５の規定を適用することとされました（郵政民営化法180①）。 
①　平成19年10月１日前に相続若しくは遺贈に係る被相続人又はその被相続
人の相続人と日本郵政公社との間の賃貸借契約に基づき郵便局の用に供す
るため日本郵政公社に対し貸し付けられていた建物の敷地の用に供されて
いた土地又は土地の上に存する権利のうち、同日からその被相続人に係る
相続の開始の直前までの間において引き続き郵便局の用に供するため郵便
局株式会社に対し貸し付けられていた建物の敷地の用に供されていたもの
であること。 
②　相続又は遺贈により①の土地又は土地の上に存する権利の取得をした相
続人からその相続の開始の日以後５年以上郵便局の建物の敷地の用に供す
る見込みであることにつき総務大臣の証明がされたものであること。 
③　①の土地又は土地の上に存する権利について、既にこの規定の適用を受
けたことがないものであること。 
二　小規模宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の改正 
542 
　特定郵便局の敷地の用に供されている宅地等が小規模宅地等についての相続
税の課税価格の計算の特例の適用対象から除外されることに伴い、この小規模
宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の適用対象から「国の事業の
用に供されている宅地等（400㎡まで80％減額）」が除外されることとなりまし
た（新措法69の４）。 
三　登録免許税に係る課税の特例の創設 
a　次の法人の設立登記について、登録免許税の非課税措置が講じられまし
542 
た（郵政民営化法177①〜③）。 
①　日本郵政株式会社 
②　郵便事業株式会社 
③　郵便局株式会社 
s　日本郵政公社が承継計画の定めに従い行う出資に係る財産の給付に伴い
542 
次の法人が受ける登記又は登録について、登録免許税の非課税措置が講じ
られました（郵政民営化法177①〜⑤）。 
①　日本郵政株式会社 
②　郵便事業株式会社 
③　郵便局株式会社 
④　郵便貯金銀行 
⑤　郵便保険株式会社 
四　その他の改正 
543
　登録免許税及び地価税について、所要の規定の整備が行われました。 
本　文 
国際課税関係の改正 
参照頁 
１　移転価格税制に係る納税の猶予の創設 
545 
　国外関連者との取引に係る課税の特例（移転価格税制）による更正又は決定
を受けた者が、租税条約の相手国との相互協議の申立てをした上で申請をした
ときは、相互協議の期間中につき、相互協議の対象となる法人税の額及びその
加算税の額の納税を猶予することとされました。 
２　クロスボーダーの組織再編成に関する国際課税の改正 
a　非居住者等株主が合併等により外国親法人の株式の交付を受ける場合に
552 
は、その合併等の時に旧株の譲渡による所得（国内源泉所得に該当するも
のに限ります。）に対して課税することとされました。また、国内に恒久
的施設を有する非居住者等株主が、国内事業管理親法人株式の交付を受け
た場合には、旧株の譲渡による所得に対する課税を繰り延べることとされ
ました。 
s　内国法人間で行われる合併のうち特定グループ内合併（次の①及び②の
558 
いずれにも該当する合併をいい、事業関連性のほか一定の適用除外要件を
満たすものを除きます。）に該当するものは、適格合併とされる合併の範
囲から除外することとされました（適格分割及び適格株式交換の範囲に関
する特例として、分割及び株式交換についても合併と同様に適格性否認の
措置が設けられました。）。 
①　被合併法人と合併法人との間に特定支配関係（50％超の資本関係）が
あること。 
②　被合併法人の株主等に特定軽課税外国法人（租税負担割合が25％以下
である外国法人をいい、外国子会社合算税制の適用除外基準と同様の要
件を満たすものを除きます。）に該当する外国親法人の株式が交付され
ること。 
　また、内国法人が有する特定外国子法人（居住者・内国法人等の株主に
より、その発行済株式等の50％超を保有されているもののうち、特定軽課 
税外国法人に該当するものをいいます。）の株式を特定外国親法人等（現
物出資を行う内国法人の発行済株式等の80％以上を保有する外国法人のう
ち、特定軽課税外国法人に該当するものをいいます。）に対して移転する
現物出資は、適格現物出資に該当しないこととされました。 
d　個人又は法人株主が合併等（適格合併等に該当しないものに限ります。）
563 
により特定軽課税外国法人の株式の交付を受けた場合には、その合併等の
時に旧株の譲渡による所得に対して課税することとされました。 
f　内国法人の株主が、組織再編成等により、軽課税国に所在する外国法人
566 
を通じてその内国法人の株式の80％以上を間接保有することとなった場合
には、その外国法人が各事業年度において留保した所得を、その持分割合
に応じて、その外国法人の株主である居住者又は内国法人の所得に合算し
て課税することとされました。 
３　外国子会社合算税制の改正 
a　外国子会社合算税制の適用法人及び外国関係会社の判定について、議決
579 
権（剰余金の配当等に関するものに限ります。）の数が一個でない株式等
を発行している場合又は請求権の内容が異なる株式等を発行している場合
には、株式等の数の割合、議決権の数の割合又は請求権に基づき分配され
る剰余金の配当等の金額の割合のいずれか高い割合で行うこととされまし
た。 
s　内国法人が特定外国子会社等に係る課税済留保金額及び特定外国法人（特
581 
定外国子会社等と同一の外国法人に限ります。）に係る課税済留保金額を
有する場合には、支払配当等の額から特定外国法人の課税済留保金額とし
て損金の額に算入される金額を控除した残額を基礎として課税対象留保金
額から充てられたものとされる金額を計算することとされました。 
d　外国子会社合算制度の適用除外を受けるためには必要な書類等の保存が
581 
ない限り、適用除外が認められないことが明確化されました。 
f　特定外国信託に係る所得の課税の特例の規定は、特定外国子会社等に係
582 
る所得の課税の特例の規定に統合されました。 
４　非居住者等が受け取る振替地方債の利子に係る非課税措置の創設 
582 
　非居住者又は外国法人が支払を受ける振替地方債の利子について、振替国債
と同様に、振替地方債非課税適用申告書及び振替地方債所有期間明細書の提出
等を要件として、所得税又は法人税を課さないこととし、源泉徴収を免除する
こととされました。 
５　信託法の改正に伴う国際課税の改正 
a　法人課税信託のうちその信託された営業所等が国外にある場合には、そ
591 
の法人課税信託に係る受託法人は、法人税法等の規定の適用において外国
法人とすることとされました。 
s　外国特定目的信託等のうち一定の要件を満たすものは、その支払う利益
592 
の分配の額等のうち国内において行う事業に係るものにつき、各事業年度
の所得の金額の計算上損金の額に算入することを認めることとされました。 
d　内国特定目的信託等に係る受託法人の外国税額控除については、直接税
593 
額控除のみが認められることとされました。 
f　外国信託会社が引き受けた退職年金信託で国内にある営業所に信託され
593 
たものの信託財産に属する匿名組合契約に基づく権利につき、その利益の
分配をする者の備え付ける帳簿にその権利がその信託財産に属する旨など
の登載を受けている期間内に支払われるその利益の分配については、所得
税が課されないこととされました。 
g　外国特定目的信託の利益の分配及び外国特定投資信託の収益の分配につ
594 
いて、恒久的施設を有する非居住者又は外国法人は20％の税率による源泉
徴収の上、総合課税を受けることとされ、恒久的施設を有しない非居住者
又は外国法人は20％の税率による源泉分離課税を受けることとされました。 
h　内国法人が受ける特定目的信託の利益の分配の額又は特定投資信託（法
595 
人課税信託に該当するもので、一定の要件を満たすものに限ります。）の
収益の分配の額については、間接外国税額控除の対象とされないこととさ
れました。 
j　国内にある営業所に信託された特定受益証券発行信託の収益の分配が、
596 
国内源泉所得に加えられました。 
６　条約相手国の社会保障制度の下で支払った保険料に関する租税条約実施特
例法の改正 
a　居住者が租税条約の相手国の社会保障制度の下で支払った保険料につい
597 
て、一定の金額を限度としてその年の所得税に係る総所得金額等から控除
することとされました。 
s　非居住者が我が国又は租税条約の相手国の社会保障制度の下で支払った
599 
保険料について、一定の金額を限度としてその年の所得税に係る給与所得
の金額又は国内源泉所得の金額から除くこととされました。 
７　その他の国際課税の改正 
a　外国法人が国内の恒久的施設の廃止等を行った場合のみなし事業年度の
602 
規定が明確化されました。 
s　租税条約の相手国との相互協議の合意に対応する調整は移転価格事案以
604 
外の事案に係るものについても、更正の請求をすることができることとさ
れました。また、租税条約の相手国との相互協議の合意の影響がある翌年
以降の事業年度について、更正の請求をすることができることとされまし
た。 
d　控除対象外国法人税の額の合計額が当該事業年度の所得金額の50％を超
605 
えるか否かの判定をする場合における控除対象外国法人税の額の合計額等
について、特殊関係株主等である内国法人における特定外国法人の課税対
象留保金額に係る外国税額控除の規定により内国法人が納付する控除対象
外国法人税の額とみなされる金額が追加されました。 
f　非居住者又は外国法人の国内源泉所得に係る所得の金額の計算において
606 
は、国内において行う事業又は国内にある資産に係るリース取引について、
資産の売買取引として課税上取り扱われることとされました。 
g　日仏租税条約の改正に伴い、租税条約に基づく認定の対象となる租税条
607 
約の規定に、日仏租税条約第22条のＡ６が追加されました。 
詳　解 
租税条約の改正 
ページ 
【日本・フランス租税条約の改正】 
現行の日・フランス租税条約（1995年３月に署名）を一部改正する議定書の
主な内容は以下のとおりです（なお、この改正議定書は、本年１月12日に署名
された後、第166回通常国会に提出され、６月７日に承認されました。）。 
１　投資所得（配当、利子、使用料）に対する源泉地国課税が、日米、日英租
612 
税条約改正と同様に、下記一覧表のとおり大幅に減免されました（改正後の
䍈
条約第10条、第11条、第12条）。 
現行条約 
改正後 
免税 
免税 
（直接・間接を問わず15％以
（直接・間接を問わず15％以
上の発行済株式を保有し、か
上の発行済株式を保有してい
つ一定の要件を満たす適格居
ること） 
親子会社間配当 
住者であること） 
（日本の居住者が 
受け取る場合） 
５％ 
５％ 
（直接・間接を問わず15％以
（直接・間接を問わず10％以
上の発行済株式を保有してい
上の発行済株式を保有してい
配
ること） 
ること） 
免税 
免税 
当
（直接15％以上の議決権株式
（直接15％以上又は直接・間
親子会社間配当 
を保有し、かつ一定の要件を
接を問わず25％以上の議決権
（日本の居住者が 
満たす適格居住者であること） 
株式を保有していること） 
支払う場合） 
５％ 
５％ 
（直接・間接を問わず10％以
（直接15％以上の議決権株式
上の議決権株式を保有してい
を保有していること） 
ること） 
その他の配当 
15％ 
10％ 
免税（政府、中央銀行等が受
免税（左に加え、金融機関等
け取る利子） 
が受け取る利子） 
利　子 
10％（その他の場合） 
10％（その他の場合） 
使用料 
10％ 
免税 
２　日仏社会保障協定の締結により、フランスから我が国に派遣される者がフ
623 
ランスの社会保険制度のみに加入することが可能になることに対応し、フラ
ンスの社会保険制度に納付する社会保険料について、一定の要件のもとで我
が国において所得控除を認めることとされました（改正後の条約第18条）。 
３　投資所得に対する源泉地国免税が大幅に導入されたことに伴い、第三国居
626 
住者による条約濫用の可能性が増大すると予想されることから、これを防止
するため、日英租税条約と同様に、源泉地国免税（事業所得、投資所得、譲
渡収益、その他の所得）を受けることができる者を一定の要件を満たす適格
な相手国居住者に限定することとされました（改正後の条約第22条のA）。 
４　フランス居住者を介していわゆる導管取引が行われる場合や、日仏租税条
615 
約の特典を受けることを主たる目的として取引が行われる場合には、これら
䍈
の取引に係る所得について条約特典を与えないこととされました（改正後の
620 
条約第10条８及び９、第11条９及び10、第12条５及び６、第22条４及び５）。 
５　匿名組合契約に関連して匿名組合員が取得する所得又は収益に対して、国
625 
内法に従って課税権が確保できることとされました（改正後の条約第20条の
A）。 
６　日米、日英租税条約と同様に、両国間で課税上の取扱いが異なる事業体に
626 
対する新条約の規定の適用関係を明確化することにより、これらの事業体又
はその構成員等の取得する所得に対して、一定の要件の下、条約の特典が与
えられることとされました（改正後の条約第４条６）。 
【日・フィリピン租税条約の改正】 
１　今回の改正は、投資所得の限度税率の引下げ及びみなし外国税額控除（タ
640 
ックス・スペアリング・クレジット）の一定期間後の廃止を主な内容として
います。 
２　投資所得に対する源泉地国での課税について、次のとおり、限度税率等を
641
引き下げることとされました。 
現行 
改正 
25％ 
15％ 
一般 
配当 
10％ 
10％（※） 
親子 
15％ 
10％ 
利子（一般） 
25％ 
10％ 
使用料（一般） 
※　親子間配当については、親子間の判定基準である持株要件を緩和してい
ます（25％→10％）。 
３　みなし外国税額控除について、10年間の適用期限を設け、将来的に廃止す
642 
る一方、その間においては、みなし外国税額控除の適用範囲を一般の配当、
一般の利子、一般の使用料に拡大することとされました。 
本　文 
消費税等関係の改正 
参照頁 
一　消費税等関係の改正 
１　信託税制関係の整備 
⑴　信託（集団投資信託、法人課税信託、退職年金等信託及び特定公益信託
645 
等を除きます。）については、その受益者は信託財産に属する資産を有す
るものとみなし、かつ、その信託財産に係る資産の譲渡等の資産等取引は
その受益者の資産等取引とみなして、消費税法を適用するとともに、受益
者とみなされる者を定める等の所要の整備が行われました。 
⑵　法人課税信託の受託者について、信託資産等及び固有資産等ごとに、受
646 
託者をそれぞれ別の者とみなして消費税法の規定を適用するものとし、当
該別の者とみなされたそれぞれの者に対する事業者免税点制度及び簡易課
税制度の適用、受託者が二以上ある場合の適用その他法人課税信託の受託
者に関する消費税制度の適用等に関し、所要の整備が行われました。 
⑶　信託の併合又は分割があった場合の仕入れに係る消費税額の計算の特例
653 
等所要の整備が行われました。 
２　リース譲渡関係の整備 
659 
リース譲渡があった場合において、当該リース譲渡をした事業者が法人税
の収益の帰属事業年度等の特例の適用を受けるときには、消費税においても
当該リース譲渡について資産の譲渡等の時期の特例を受けることができるこ
ととされたほか所要の規定の整備が行われました。 
３　証券取引法等の一部改正に伴う所要の整備 
663 
証券取引法の改正に伴い、その譲渡等が非課税とされる有価証券及び有価
証券に類するものの範囲等について、所要の整備が行われました。 
４　その他の改正 
⑴　公費負担医療の範囲の改正 
664 
結核予防法を廃止し、感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関
する法律上の医療に位置付ける等の改正及び刑事施設及び受刑者の処遇等
に関する法律の一部改正等に伴い、消費税が非課税とされる療養、医療等
の範囲について所要の整備が行われました。 
⑵　身体障害者用物品の範囲の改正 
664 
非課税とされる身体障害者用物品の個別商品の改廃等が行われました。 
二　輸入品に対する内国消費税関係の改正 
１　郵政民営化に伴う輸入郵便物に係る内国消費税の納付手続の見直し 
665 
民営化後の郵便事業株式会社に輸入郵便物に係る関税の納付を委託するこ
とができる制度（納付委託制度）が創設されたことに伴い、輸入郵便物に係
る内国消費税の納付手続について所要の整備が行われました。 
２　国際郵便物に係る内国消費税の納付手続等の見直し 
⑴　国際郵便物に係る通関手続等の見直しに伴う改正 
666 
課税標準額が20万円を超える輸入郵便物に係る内国消費税について申告
納税方式が適用されることとされました。 
⑵　交付前郵便物が亡失又は滅却された場合の関税の徴収制度の創設に伴う改
667 
正 
賦課課税方式が適用される輸入郵便物（課税標準額が20万円以下）が名
あて人に交付される前に亡失等した場合には、当該郵便物に係る内国消費
税を郵便事業株式会社から直ちに徴収することとされました。 
⑶　郵便物に係る保税運送制度及び運送先に到着しない輸入郵便物に係る関
667 
税の徴収制度の創設に伴う改正 
保税運送された輸入郵便物が７日以内に運送先に到着しない場合には、
当該郵便物に係る内国消費税を郵便事業株式会社から直ちに徴収すること
とされました。 
３　保税蔵置場及び保税工場の許可の特例制度の創設に伴う改正 
668 
改正関税法により保税蔵置場又は保税工場の許可を受けたものとみなされ
る場所を、それぞれ輸徴法の保税蔵置場又は保税工場の範囲に含める等の所
用の整備が行われました。 
４　経済連携協定関連規定の一般化に伴う改正 
668
関税暫定措置法における二国間セーフガード規定の一般化に伴う所要の整
備が行われました。 
本　文 
租税特別措置法等（酒税、たばこ税、印紙税関係）の改正 
参照頁 
一　酒税の改正関係 
670 
１　入国者が輸入するウイスキー等に係る酒税の税率の特例措置の適用期限
が１年延長されました。 
671 
２　沖縄の復帰に伴う特例措置（酒税関係）の適用期限が５年延長されまし
た。 
二　たばこ税の改正関係 
672 
１　租税特別措置法に規定されていたたばこ税の特例税率が廃止されるとと
もに、たばこ税法に規定されている税率が、廃止前の特例税率の水準に改
められました。 
673 
２　入国者が輸入する紙巻たばこに係るたばこ税の税率の特例措置の適用期
限が１年延長されました。 
三　印紙税の改正関係 
674 
１　印紙税法別表第１　課税物件表に受益証券発行信託の受益証券が加えら
れました。 
675 
２　日本銀行が社債等を担保として買い入れる為替手形に係る印紙税の税率
の特例が廃止されました。 
675 
３　不動産の譲渡に関する契約書等に係る印紙税の税率の特例措置の適用期
限が２年延長されました。 
676 
４　株式分割等に係る株券等の印紙税の非課税措置の適用期限が２年延長さ
れました。 
租税特別措置法等（石油石炭税、航空機燃料税、揮発油税及び
本　文 
参照頁 
地方道路税関係）の改正 
一　石油石炭税の改正関係 
678 
１　輸入特定石炭に係る石油石炭税の免税措置の適用期限が２年延長されま
した。 
679 
２　輸入沖縄発電用特定石炭に係る石油石炭税の免税措置の適用期限が５年
延長されました。 
679 
３　国産石油アスファルト等に係る石油石炭税の還付措置の適用期限が２年
延長されました。 
二　航空機燃料税の改正関係 
680 
１　沖縄路線航空機に積み込まれる航空機燃料に係る航空機燃料税の税率の
特例措置の適用期限が５年延長されました。 
680 
２　特定離島路線航空機に積み込まれる航空機燃料に係る航空機燃料税の税
率の特例措置の適用期限が２年延長されました。 
三　揮発油税及び地方道路税の改正関係 
681
○　沖縄の復帰に伴う特別措置に関する法律に規定されている揮発油税及び
地方道路税の適用期限が５年延長されました。 
本　文 
国税通則法等の改正 
参照頁 
１　国税通則法等の改正 
a　国税の納付委託制度の創設 
683 
　国税を納付しようとする者が一定の納付書に基づき納付しようとする場
合には、国税庁長官が指定する納付受託者に納付を委託することができる
こととされました。この場合において、納付しようとする者が納付受託者
に金銭を交付したときは、その交付した日に国税の納付があったものとみ
なして、延滞税、利子税等に関する規定を適用するほか、納付受託者の納
付義務、帳簿保存義務、納付受託者の指定の取消し等について所要の措置
が講じられました。 
s　信託税制に関する所要の整備 
693 
①　信託に係る受託者の納付義務の承継 
　受託者の任務が終了し、新受託者が就任した場合及び受託者である法
人の分割により、その受託者としての権利義務を承継した法人がある場
合には、これらの者は国税の納付義務を承継すること等とされました。 
695 
②　法人の分割に係る連帯納付の責任 
　受託者である法人が分割した場合において、その分割前に成立した信
託財産責任負担債務となる国税及び信託財産限定責任負担債務となる国
税については、当該分割により事業を承継した法人は連帯納付の責任を
負わないこととされました。 
696 
③　繰上請求 
　信託が終了し、その信託に係る国税が納期限までに完納されないと認
められる場合には、その納期限を繰り上げて請求することができること
とされました。 
697 
④　充当 
　その納める義務が信託財産責任負担債務である国税に係る還付金等は
当該信託財産責任負担債務である国税に限り充当できるものとし、受託
者の固有財産に係る還付金等については、その納める義務が信託財産限
定責任負担債務である国税以外の国税に限り充当できることとされまし
た。 
698 
⑤　法人課税信託の名称の併記 
　法人課税信託の受託者が当該法人課税信託について国税に関する法律
に基づき税務署長等に申告書等を提出する場合には、当該受託者の氏名
等のほか、法人課税信託の名称を併記しなければならないこととされま
した。 
２　国税徴収法等の改正 
a　譲渡担保権者の物的納税責任に関する通知制度 
700 
　譲渡担保財産を納税者の財産として行った差押えを譲渡担保財産に対す
る差押えとして滞納処分を続行する場合には、税務署長等は、その譲渡担
保財産に係る第三債務者等に対し、滞納処分を続行する旨を通知しなけれ
ばならないこととされました。 
s　公売手続の円滑化 
702 
①　公売保証金の提供方法の拡大 
　買受けの申込みの際に現金で納付する公売保証金について、入札者等
と税務署長等が相当と認める一定の者との間において公売保証金の納付
を保証する契約が締結され、その旨を証する書面を税務署長等に提出す
る方法により提供することができることとされました。 
②　最高価申込者等の氏名等の告知方法の拡大 
706 
　入札又は競り売り終了時の告知方法である最高価申込者等の氏名等の
呼び上げについて、氏名等を告げることとされました。 
③　買受代金の納付期限の延長 
706 
　買受代金の納付期限を延長できる期間が30日（改正前10日）とされま
した。 
④　公売処分に係る不服申立期限の特例 
707 
　公売処分に係る異議申立書等については、郵送等により提出された場
合に、郵便物等の通信日付印により表示された日にその提出がされたも
のとみなす規定は適用しないこととされました。 
d　信託税制に関する所要の整備 
①　清算受託者等の第二次納税義務 
708 
　信託が終了し、その信託に係る国税を納付しないで信託財産を残余財
産受益者等に給付した場合には、清算受託者及び残余財産受益者等は第
二次納税義務を負うこととされました。 
②　受託者の変更等があった場合の滞納処分の効力 
709 
　受託者の任務が終了し、新受託者が就任した場合及び受託者である法
人の分割により、その受託者としての権利義務を承継した法人がある場
合には、その信託財産につき滞納処分を続行することができることとさ
れました。 
３　租税特別措置法等の改正 
○　電子申請等証明制度の創設 
710 
　電子情報処理組織により申請等を行った者の請求があった場合には、税
務署長等は、電子情報処理組織により行った一定の申請等の到達日及びそ
の送信した事項等についての証明を電子情報処理組織を使用して行わなけ
ればならないこととされました。 
４　国税関係法令に係る行政手続等における情報通信の技術の利用に関する省
令の改正 
a　電子署名の省略 
714 
　電子情報処理組織により申請等を行う際に送信する電子署名及びその電
子署名に係る電子証明書について、その電子署名が次に掲げる者に係るも
のである場合には、その電子署名及び電子証明書の送信を要しないことと
されました。 
①　税理士等が依頼を受けて税務書類を作成し、依頼者に代わって電子情
報処理組織により申請等を行う場合のその依頼者 
②　源泉所得税の徴収高計算書の送信を行う者 
s　添付書面の省略 
716
　所得税の確定申告書の提出が電子情報処理組織を使用して行われる場合
において、国税庁長官が定める一定の第三者作成書類については、当該書
類の提出又は提示に代えて、その記載内容を入力して送信することができ
ることとされました。この場合において、税務署長は原則として確定申告
期限から３年間、その入力内容の確認のために当該書類を提出又は提示さ
せることができ、これに応じなかった場合には、確定申告書の提出に当た
って当該書類の提出又は提示をしたことにはならないものとすることとさ
れました。 
本　文 
地方税法の改正 
参照頁 
１　総則 
725 
a　新信託法の制定に伴い、法人税の納付義務の承継規定等について、所要
の整備が行われました。 
s　譲渡担保財産に対する滞納処分に係る第三債務者への通知制度が創設さ
れました。 
２　個人住民税 
a　上場株式等の譲渡益・配当等に係る軽減税率の適用期限が１年間延長さ
726 
れました。 
s　いわゆるエンジェル税制について、その適用期限が２年延長されました。 
726 
d　新信託法の制定に伴い、法人課税信託の受託者である個人を法人とみな
727 
すなど所要の整備が行われました。 
f　特定の居住用財産の買換え等の場合における譲渡損失の繰越控除等の適
727 
用期限が３年延長されました。 
g　新日仏租税条約の実施に伴い、外国の社会保障制度に対して支払った保
728 
険料を社会保険料控除の対象とする措置が講じられました。 
h　証券取引法が金融商品取引法に改正されたことに伴い、所要の規定の整
728 
備が行われました。 
j　愛・地球博の開催に伴う非課税措置が廃止されました。 
728 
３　地方法人課税 
a　新信託法の制定に伴い、法人課税信託の受託者については、信託資産等
729 
及び固定資産等ごとに、その受託者をそれぞれ別の者とみなすなど所要の
整備が行われました。 
s　減価償却制度について、国際的なイコールフッティングを図る観点から、
730 
償却可能限度額及び残存価額を廃止するなど、抜本的な見直しが講じられ
ました。 
d　利子割還付に係る均等割への充当措置について、その手続きや充当効果
731 
の時期を明確化するなど所要の整備が行われました。 
f　貸金業の規制等に関する法律の改正に伴い、所要の規定の整備が行われ
731 
ました。 
g　水先法の改正に伴い、所要の規定の整備が行われました。 
731 
h　外国法人のみなし事業年度について、その期間を明確化する措置が講じ
731 
られました。 
j　電気供給業を行う法人の事業税の課税標準の特例措置について、その適
732 
用期限が２年延長されました。 
k　沖縄電力株式会社が行う電気供給業に係る税率の特例措置が廃止されま
732 
した。 
４　個人事業税 
732 
　個人事業税の課税対象から、助産師業が除外されました。 
５　不動産取得税 
a　次の非課税措置等特別措置が創設されました。 
732 
①　農業協同組合が他の農業協同組合から信用事業の全部譲渡に伴い取得
する不動産に係る課税標準の特例措置 
②　密集市街地における防災街区の整備に関する法律の認定事業者が認定
建替計画に基づき取得する事業区域内の土地に係る課税標準の特例措置 
③　駐車場法に基づき路外駐車場の整備に関する事業の計画の概要が定め
られた自動二輪車専用駐車場の用に供する家屋に係る課税標準の特例措
置 
s　次の非課税等特別措置の適用期限がそれぞれ延長されました。 
733
①　預金保険法に規定する協定銀行が協定の定めにより内閣総理大臣のあ
っせんを受けて行う破綻金融機関等の事業の譲受け又は預金保険機構の
委託を受けて行う資産の買取りにより取得する不動産に係る非課税措置 
②　保険業法に規定する協定銀行が協定の定めにより保険契約者保護機構
の委託を受けて行う破綻保険会社等の資産の買取りにより取得する不動
産に係る非課税措置 
③　農業経営基盤強化促進法の規定による公告があった農用地利用集積計
画に基づき取得する農業振興地域内にある土地に係る課税標準の特例措
置 
④　特定目的会社が資産流動化計画に基づき取得する一定の不動産に係る
課税標準の特例措置 
⑤　河川法に規定する河川立体区域制度による河川整備に係る事業のため
に使用される土地の上に建築されていた家屋について移転補償金を受け
た者がその土地の上に取得する代替家屋に係る課税標準の特例措置 
⑥　投資信託又は投資法人が取得する一定の不動産に係る課税標準の特例
措置 
⑦　民間資金等の活用による公共施設等の整備等の促進に関する法律に規
定する選定事業者が港湾法に規定する無利子貸付けを受けて選定事業に
より整備する特定用途港湾施設のうち輸出入に係るコンテナ荷さばきを
行うための家屋に係る課税標準の特例措置 
⑧　民間資金等の活用による公共施設等の整備等の促進に関する法律に規
定する選定事業者が政府の補助を受けて選定事業により整備する一般廃
棄物処理施設の用に供する家屋に係る課税標準の特例措置 
⑨　都市再生特別措置法に規定する認定事業者が民間都市再生事業計画に
基づいて取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑩　テレビジョン放送事業者が取得した地上放送デジタル化のための設備
の用に供する家屋に係る課税標準の特例措置 
⑪　都市再生特別措置法に規定する認定整備事業者が民間都市再生事業計
画に基づき取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑫　都市再生特別措置法に規定する計画の認定を受けた民間都市再生整備
事業計画に係る都市再生整備事業計画の区域内の不動産の所有者が、そ
の不動産を認定整備事業者等に譲渡し、従前の不動産に代わるものとし
て取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑬　農業経営基盤強化促進法に規定する特定農業法人が協議等により取得
する農用地区域内にある特定遊休農地に係る課税標準の特例措置 
⑭　外客誘致法の一定の認定構想推進事業者が取得する重要文化財等に指
定又は登録された家屋及び土地に係る課税標準の特例措置 
⑮　心身障害者を多数雇用する事業所の事業主が障害者の雇用の促進等に
関する法律に規定する重度障害者多数雇用事業所施設設置等助成金の支
給を受けて取得する事業用施設に係る税額の減額措置 
⑯　入会林野整備等により取得する土地に係る税額の減額措置 
⑰　関西文化学術研究都市建設促進法に規定する文化学術研究交流施設に
係る課税標準の特例措置及びその土地に係る税額の減額措置 
d　次の非課税等特別措置が整理合理化されました。 
738 
①　農業協同組合、農業協同組合連合会又は農林中央金庫の現物出資によ
り設立される株式会社又は合同会社がその現物出資に伴い取得する不動
産に係る非課税措置 
②　民間都市開発の推進に関する特別措置法に基づき国土交通大臣が認定
する事業用地適正化計画に基づく土地の交換により、事業区域内の土地
に関する権利を有する者が新たに取得する土地に係る課税標準の特例措
置 
③　都市計画施設の用に供される土地の所有者が独立行政法人都市再生機
構法の規定による認可を受けた計画に基づき、独立行政法人都市再生機
構から交換により取得した一定の土地に係る課税標準の特例措置 
f　次の非課税等特別措置が廃止されました。 
739 
①　中心市街地の活性化に関する法律に基づき路外駐車場の整備に関する
事業の計画の概要が定められた特定届出駐車場に係る課税標準の特例措
置 
②　都市再開発法に規定する再開発事業区域の区域内の土地の所有者が取
得する認定再開発事業計画に係る一定の再開発事業により建築された建
築物の用に供する土地に係る課税標準の特例措置 
③　鉄軌道事業者が設置する自転車駐車場の用に供する家屋に係る課税標
準の特例措置 
④　民法法人が国立大学法人等との共同研究施設の用に供する家屋に係る
課税標準の特例措置 
⑤　林業経営基盤の強化等の促進のための資金の融通等に関する暫定措置
法に規定する都道府県知事のあっせんにより取得する土地に係る課税標
準の特例措置 
⑥　農業協同組合連合会が農業協同組合から信用事業の全部譲渡又は漁業
協同組合連合会が漁業協同組合若しくは水産加工業協同組合から信用事
業の全部譲渡に伴い取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑦　農林中央金庫が特定農水産業協同組合等から信用事業の一部譲渡又は
全部譲渡に伴い取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑧　都市再生特別措置法の民間都市再生事業計画に係る都市再生事業の区
域内の不動産の所有者が、その不動産を認定事業者又は独立行政法人都
市再生機構に譲渡し、従前の不動産に代わるものとして取得する不動産
に係る課税標準の特例措置 
⑨　自動車安全運転センターが取得する自動車安全運転センター法に規定
する業務の用に供する不動産に係る課税標準の特例措置 
６　自動車取得税 
741 
a　電気自動車に係る税率の特例措置について、その適用期限が２年延長さ
れました。 
s　天然ガス自動車に係る税率の特例措置について、その対象を一定のガス
性能を満たすものに限定したうえ、その適用期限が２年延長されました。 
d　ハイブリッド自動車に係る税率の特例措置について、その対象を一定の
排出ガス性能及び燃費性能を満たすものに限定したうえ、その適用期限が
２年延長されました。 
f　メタノール自動車に係る税率の特例措置が廃止されました。 
７　固定資産税 
a　次の特別措置が新設・拡充されました。 
742 
①　住宅のバリアフリー改修に係る固定資産税の減額措置 
②　テレワークの推進のための課税標準の特例措置 
③　自動二輪車専用駐車場の用に供する家屋に対する課税標準の特例措置 
④　地上放送デジタル化施設に係る課税標準の特例措置 
⑤　離島航路事業用の高性能船舶に係る特例措置 
s　次の非課税等特別措置の適用期限がそれぞれ延長されました。 
745 
①　都市鉄道利便増進事業により整備したトンネルに係る非課税措置 
②　緑化地域等における緑化施設に係る課税標準の特例措置 
③　石油代替エネルギー利用促進に係る課税標準の特例措置 
④　心身障害者多数雇用事業所の事業主が助成金を受けて取得した事業所
用家屋に係る課税標準の特例措置 
⑤　沖縄電力株式会社電気供給用資産に係る課税標準の特例措置 
⑥　電気自動車充電設備など低公害車燃料等供給施設に係る課税標準の特
例措置 
⑦　一定の第三セクターが国庫補助を受けて市街地再開発事業等と一体的
に行う既設の駅の大規模改良工事により取得する駅建物等に係る課税標
準の特例措置 
⑧　国際船舶に係る課税標準の特例措置 
⑨　鉄道事業者等が、利用者利便の向上のために行う一定の大規模改良工
事により取得する駅建物等に係る課税標準の特例措置 
⑩　鉄道事業者等が国庫補助（地方鉄道近代化補助）を受けて取得する地
方鉄道の運行の安全性向上に資する一定の設備に係る課税標準の特例措
置 
⑪　と畜場の設置者が取得する一定の衛生設備に係る課税標準の特例措置 
⑫　PFI法の選定事業者が国庫補助を受けて取得する一般廃棄物処理施設
に係る課税標準の特例措置 
⑬　鉄道事業者等の新造車両に係る課税標準の特例措置 
⑭　都市再生特別措置法に基づく認定民間都市再生事業により事業者が取
得する一定の公共施設等に係る課税標準の特例措置 
⑮　スーパー中枢港湾における認定運営者が国の資金の貸付けを受けて取
得する港湾施設に係る課税標準の特例措置 
⑯　鉄道事業者等が都市鉄道利便増進事業により取得した鉄道施設に係る
課税標準の特例措置 
⑰　北海道旅客鉄道株式会社等が所有し又は借り受けている一定の固定資
産に係る課税標準の特例措置 
⑱　北海道旅客鉄道株式会社等又は日本貨物鉄道株式会社が国鉄から承継
した一定の固定資産に係る課税標準の特例措置 
⑲　鉄道建設・運輸施設整備支援機構等が行う基盤整備事業により日本貨
物鉄道株式会社が取得した施設に係る課税標準の特例措置 
⑳　市街地再開発事業の施行に伴い従前の権利者が取得した一定の施設建
築物に係る固定資産税の減額措置 
@1　関西文化学術研究都市における文化学術研究交流施設に係る課税標準
の特例措置 
d　次の特別措置が整理合理化されました。 
746 
①　信用金庫等の事務所及び倉庫に係る課税標準の特例措置 
②　流通機能の高度化に寄与する倉庫等に係る課税標準の特例措置 
③　ICカード乗車券の共通化・相互利用化のため設備の課税標準の特例措置 
④　浸水想定区域内の地下街等における水害防止用避難対策設備に係る課
税標準の特例措置 
f　次の特別措置が廃止されました。 
747
①　高圧ガス保安協会が一定の業務の用に供する家屋及び償却資産に係る
課税標準の特例措置 
②　雇用・能力開発機構が一定の業務の用に供する固定資産に係る非課税
措置 
③　鉄軌道事業者が設置する自転車駐車場の用に供する家屋及び償却資産
に係る課税標準の特例措置 
④　路外駐車場に係る課税標準の特例措置 
⑤　民法上の公益法人が公立大学法人等の敷地内に取得した共同研究施設
に係る課税標準の特例措置 
⑥　脱特定フロン対応型の業務用機械・設備に係る課税標準の特例措置
g　鉄軌道用地の評価方法の変更を平成19年度に実施するための所要の措置
748 
が講じられました（いわゆる「駅ナカ課税」問題」）。 
８　特別土地保有税 
750 
　非課税措置のうち、その適用対象者がいない規定を削除するなど、所要の
整備が行われました。 
９　道府県たばこ税及び市町村たばこ税 
750 
　道府県たばこ税及び市町村たばこ税の特例税率が本則化されました。 
１０　事業所税 
a　次の非課税等特別措置が廃止されました。 
751 
①　沖縄振興特別措置法に規定する承認経営基盤強化計画に従って実施さ
れる事業の用に供する施設に対する非課税措置 
②　化製場等に関する法律に基づき整備される死亡牛の化製処理の用に供
する施設に対する資産割に係る非課税措置 
③　多極分散型国土形成促進法に規定する振興拠点地域及び業務核都市に
おいて整備される中核的民間施設に対する資産割に係る課税標準の特例
措置 
④　廃棄物の処理及び清掃に関する法律に規定する登録廃棄物再生事業者
が事業の用に供する施設に対する資産割に係る課税標準の特例措置 
⑤　北海道旅客鉄道株式会社、四国旅客鉄道株式会社若しくは九州旅客鉄
道株式会社又は日本貨物鉄道株式会社が本来の事業の用に供する事務所
に対する課税標準の特例措置 
s　次の非課税等特別措置が拡充・延長されました。 
752 
①　沖縄振興特別措置法に基づき設置される各種施設に対する特例措置 
②　関西文化学術研究都市建設促進法に規定する文化学術研究施設に対す
る資産割に係る課税標準の特例措置 
１１　狩猟税 
753 
　網猟免許又はわな猟免許に係る狩猟者の登録を受ける者に対して課する狩
猟税の税率が設けられました。 
本　文 
信託法の制定等に伴う税制上の措置（所得税関係） 
参照頁 
１　定義規定の改正 
75 
合同運用信託の範囲から委託者が実質的に多数でない信託を除外すること
とされました。また、所得税法の定義規定に、「法人課税信託」及び「特定
受益証券発行信託」の意義が新たに設けられました。 
２　納税義務者の範囲の改正 
78 
法人課税信託の受託者である内国法人、外国法人及び個人に対して、法人
課税信託の信託財産に帰せられる所得のうち源泉徴収の対象となる所得の支
払を受けるときは、所得税を納める義務があるものとされました。 
３　法人課税信託の受託者等に関する通則 
⑴　法人課税信託の受託者に対しては、各法人課税信託の信託資産等及び固
79 
有資産等ごとに、受託者をそれぞれ別の者とみなして所得税法の規定を適
用することとされました。 
⑵　法人課税信託の受託法人、委託者又は受益者については、次のように所
79 
得税法の規定を適用することとされました。 
①　法人課税信託の信託された営業所、事務所その他これらに準ずるもの
（以下「営業所」といいます。）が国内にある場合には、その法人課税信
託に係る受託法人は内国法人とすることとされました。 
②　法人課税信託の信託された営業所が国外にある場合には、その法人課
税信託に係る受託法人は外国法人とすることとされました。 
③　受託法人のうち会社でないものは、会社とみなすこととされました。 
④　法人課税信託の受益権（一定のものを除きます。）は株式又は出資と
みなされ、法人課税信託の受益者は株主等に含まれることとされました。 
⑥　法人課税信託について信託の終了があった場合、又は法人課税信託（受
益者等の存しない信託に限ります。）に受益者等が存することとなった
場合には、その法人課税信託に係る受託法人の解散があったものとする
こととされました。 
⑦　受益者等の存しない信託以外の法人課税信託の委託者がその有する資
産の信託をした場合、又は受益者等課税信託が受益者等の存しない信託
以外の法人課税信託に該当することとなった場合には、これらの法人課
税信託に係る受託法人に対する出資があったものとみなすこととされま
した。 
⑧　法人課税信託（受益者等の存しない信託に限ります。）の委託者がそ
の有する資産の信託をした場合、又は受益者等課税信託が法人課税信託
（受益者等の存しない信託に限ります。）に該当することとなった場合に
は、これらの法人課税信託の受託法人に対する贈与によりその資産の移
転があったものとみなすこととされました。 
⑨　法人課税信託の収益の分配は資本剰余金の減少を伴わない剰余金の配
当と、法人課税信託の元本の払戻しは資本剰余金の減少を伴う剰余金の
配当とみなすこととされました。 
４　信託財産に係る収入及び支出の帰属の改正 
83 
受益者等課税信託（集団投資信託、退職年金等信託及び法人課税信託以外
の信託をいいます。）の受益者は信託財産に属する資産及び負債を有するも
のとみなし、かつ、その信託財産に帰せられる収益及び費用はその受益者の
収益及び費用とみなして、所得税法を適用するとともに、受益者とみなされ
る者が定められました。 
５　無記名公社債の利子等の帰属の改正 
85 
無記名公社債の利子等の帰属の原則の対象範囲に無記名の特定受益証券発
行信託の受益証券が追加される等の所要の整備が行われました。 
６　配当所得の改正 
86 
配当所得の対象に特定受益証券発行信託の収益の分配が追加されるととも
に、法人課税信託の受益権及び収益の分配について所得税法の適用における
取扱いが定められたことに伴う所要の整備が行われました。 
７　配当等とみなす金額の改正 
87 
法人課税信託の受益者がその信託の併合又は分割により金銭その他の資産
の交付を受けた場合には、法人の合併又は分割型分割と同様、みなし配当の
対象とすることとされました。 
８　信託に係る所得の金額の計算 
⑴　居住者が法人課税信託である受益者等の存しない信託の受益者となった
88 
場合には、その居住者がその受託法人の信託財産に属する資産等の引継ぎ
を受けたものとし、その居住者の各種所得の金額の計算上、その引継ぎに
より生じた収益の額は総収入金額に算入しないものと、その引継ぎにより
生じた損失の額は生じなかったものとされました。 
⑵　受益者等課税信託の委託者がその有する資産を信託した場合において、
89 
適正な対価を負担せずに受益者等となる者（法人に限ります。）があると
きは、その受益者等に対して贈与により資産の移転が行われたものとする
等信託の委託者等に対する所要の整備が行われました。 
９　信託財産に係る利子等の課税の特例の改正 
⑴　証券投資信託及び退職年金等信託の信託財産に係る利子等の非課税制度
92 
の対象となる公社債等の利子等又は配当等の範囲に、特定受益証券発行信
託の収益の分配が追加されました。 
⑵　法人が引き受けた特定受益証券発行信託につき納付した所得税（外国所
93 
得税を含みます。）の額は、その収益の分配に係る源泉徴収税額から控除
することとされました。 
10　株式等の譲渡の対価の受領者の告知制度の改正 
93 
対象となる株式等の範囲に、特定受益証券発行信託の受益権が追加されま
した。 
11　信託の計算書制度の改正 
94 
記載事項として信託財産に属する資産及び負債の明細並びに新信託法によ
り新たに定められた受益者指定権等を有する者及び帰属権利者として指定さ
れた者に関する事項等が追加されました。これに伴い計算書の書式が全面的
に改められました。 
12　特定の投資法人等の運用財産等に係る利子等の課税の特例の改正 
98 
特定の投資法人又は特定目的会社の運用財産等に係る利子等及び公募の投
資信託の信託財産に係る利子等の非課税制度の対象となる公社債等の配当等
の範囲に、特定受益証券発行信託の収益の分配が追加されました。 
13　投資信託等の収益の分配に係る収入金額の改正 
99 
投資信託又は特定受益証券発行信託について信託の終了若しくは信託契約
の一部の解約又は信託の併合若しくは分割により分配される収益に係る配当
所得の収入金額が定められました。 
14　有価証券の取得価額の計算の改正 
100 
投資信託の併合又は特定受益証券発行信託の併合若しくは分割により取得
した信託の受益権の取得価額の計算方法等の整備が行われました。 
15　株式等譲渡益課税に関する制度の改正 
⑴　株式等に係る譲渡所得等の課税の特例について、次のような改正が行わ
106 
れました。 
①　株式等の範囲に特定受益証券発行信託の受益権が追加されました。 
②　株式等証券投資信託等の受益者が、信託の併合等（信託の併合に係る
新たな信託等の受益権以外の資産の交付がされたものに限ります。）に
より交付を受ける金銭の額及び金銭以外の資産の価額の合計額のうちそ
の株式等証券投資信託等について信託された金額に達するまでの金額は、
株式等の譲渡所得等に係る収入金額とみなすこととされました。 
⑵　上場株式等の取得費の特例について、居住者等が平成13年10月１日以後
108 
に取得した上場株式等であっても、その者が引き続き所有していたものと
みなすこととされる事由に、一定の投資信託の併合が追加されました。 
⑶　特定口座内保管上場株式等の譲渡等に係る所得計算等の特例について、
110 
特定口座に受け入れることができる上場株式等及び出国口座から特定口座
に移管することができる上場株式等の範囲に、一定の投資信託の併合によ
り取得した受益権が追加されました。 
⑷　特定上場株式等に係る譲渡所得等の非課税制度について、取得期間以後
112 
に取得した上場株式等であっても居住者等が引き続き所有していたものと
みなすものの範囲に一定の投資信託の併合により取得した受益権が追加さ
れました。 
16　特定組合員の不動産所得に係る損益通算等の特例の改正 
113 
信託の受益者である個人のその信託に係る不動産所得の金額の計算上生じ
た損失については、生じなかったものとみなすこととされました。 
17　寄付金控除の対象となる特定公益信託の信託財産とするための支出金の
114
改正 
特定公益信託の要件等について、信託法の改正に伴う所要の整備が行われ
ました。 
本　文 
所得税関係の事業所得等の課税の特例等の改正 
参照頁 
１　減価償却制度の改正 
⑴　償却可能限度額及び残存価額の廃止 
119 
①　平成19年４月１日以後に取得する減価償却資産について、償却可能限
度額（取得価額の95％相当額）及び残存価額が廃止され、「新たな償却
の方法」により耐用年数経過時点において１円まで償却することとされ
ました。 
②　平成19年３月31日以前に取得した減価償却資産について、各年分にお
いて事業所得等の金額の計算上必要経費に算入された金額の累積額が償
却可能限度額まで達している場合には、その達した年分の翌年分以後５
年間で１円まで均等償却することとされました。 
⑵　新たな償却の方法 
120
　平成19年４月１日以後に取得する減価償却資産の償却の方法については、
次のとおりとされました。 
　また、平成19年３月31日以前に取得した減価償却資産の償却の方法につ
いては、改正前の計算の仕組みが維持されつつ、その名称が、定額法は「旧
定額法」に、定率法は「旧定率法」等に改められました。 
①　新たな定額法 
　新たな定額法は、減価償却資産の取得価額に、その償却費の額が毎年
同一となるようにその資産の耐用年数に応じた「定額法の償却率」を乗
じて計算した金額を、各年分の償却費の額として償却し、事業所得等の
金額の計算上必要経費に算入します。 
②　新たな定率法 
イ　新たな定率法は、減価償却資産の取得価額（２年目以後の年分にあ
っては、減価償却資産の取得価額から既に償却費の額として各年分の
事業所得等の金額の計算上必要経費に算入された金額の累積額を控除
した金額（以下「未償却残高」といいます。））に、その償却費の額が
毎年一定の割合で逓減するようにその資産の耐用年数に応じた「定率
法の償却率」を乗じて計算した金額（以下「調整前償却額」といいま
す。）を、各年分の償却費の額として償却し、事業所得等の金額の計
算上必要経費に算入します。 
ロ　また、この調整前償却額がその減価償却資産の取得価額に「保証率」
を乗じて計算した金額（「償却保証額」）に満たない場合には、最初に
その満たないこととなる年の期首未償却残高を「改定取得価額」とし
て、その改定取得価額に、その償却費の額がその後毎年同一となるよ
うに当該資産の耐用年数に応じた「改定償却率」を乗じて計算した金
額をその後の各年分の償却費の額として償却し、事業所得等の金額の
計算上必要経費に算入します。 
⑶　資本的支出の取得価額の特例 
124 
①　減価償却資産について、平成19年４月１日以後に支出する金額のうち
に資本的支出に係る金額がある場合には、原則として、その資本的支出
に係る金額を一の減価償却資産の取得価額として、その資本的支出を行
った減価償却資産と種類及び耐用年数を同じくする減価償却資産を新た
に取得したものとして新たな定額法又は新たな定率法等により償却費の
額を計算することとされました。 
②　資本的支出を行った減価償却資産が平成19年３月31日以前に取得した
ものである場合には、その資本的支出を行った減価償却資産に係る取得
価額にその資本的支出に係る金額を加算することができることとされま
した。 
③　新たな定率法を採用している減価償却資産について資本的支出を行っ
た場合には、その支出した年の翌年１月１日においてその資本的支出を
行った減価償却資産の期首未償却残高とその資本的支出により取得した
ものとされた減価償却資産の期首未償却残高との合計額をその取得価額
とする一の減価償却資産を新たに取得したものとすることができる等の
措置が講じられました。 
２　リース取引に係る税制上の措置 
⑴　リース取引は、資産の売買取引として取り扱うこととする等所要の規定
128 
の整備がされました。 
⑵　リース譲渡を延払条件付販売等の範囲に含めるとともに、リース譲渡に
128 
よる収入金額及び費用の額はその対価の額を利息に相当する部分とそれ以
外の部分とに区分して総収入金額及び必要経費に算入することとされまし
た。 
⑶　リース取引が資産の売買取引として取り扱われることとされたことに伴
133 
い、リース税額控除制度を廃止する等所要の整備が行われました。 
３　特別税額控除、特別償却、割増償却、準備金等の改正 
⑴　エネルギー需給構造改革推進設備を取得した場合等の特別償却又は所得
134 
税額の特別控除制度について、所有権移転外リース取引により取得したエ
ネルギー需給構造改革推進設備についてはこの特別償却制度を適用しない
こととされました。 
⑵　中小企業者が機械等を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控
135 
除制度について、リース税額控除制度を廃止するとともに、所有権移転外
リース取引により取得した特定機械装置等についてはこの特別償却制度を
適用しないこととされました。 
⑶　事業基盤強化設備を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控除
136 
制度について、次のとおり見直しが行われた上、その適用期限が平成21年
３月31日まで２年延長されました。 
①　中小企業による地域産業資源を活用した事業活動の促進に関する法律
に規定する認定計画に従って地域産業資源活用事業を行う中小企業者で
一定のものが取得等をする当該認定計画に定める機械装置が対象に加え
られました。 
②　持続性の高い農業生産方式の導入の促進に関する法律に係る措置及び
中小企業の新たな事業活動の促進に関する法律に規定する一定の中小企
業者に係る措置が廃止されました。 
③　飲食店業に係る措置について、その対象を生活衛生関係営業の運営の
適正化及び振興に関する法律に規定する振興計画について認定を受けた
一定の中小企業者が取得等をする当該振興計画に定める一定の器具備品
に限るものとされました。 
⑷　沖縄の特定中小企業者が経営革新設備等を取得した場合等の特別償却又 
137 
は所得税額の特別控除制度について、その適用期限が平成24年３月31日ま
で５年延長されました。 
⑸　情報基盤強化設備等を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控
138 
除制度について、リース税額控除制度を廃止する等所要の整備が行われま
した。 
⑹　特定設備等の特別償却制度について、次のとおり、各措置について見直
138 
しが行われるとともに、適用期限が２年又は１年延長されました。 
①　公害防止設備の特別償却について、対象設備の見直しを行った上、対
象設備の適用期限が延長されました。 
②　船舶の特別償却について、対象設備の見直しを行った上、その適用期
限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⑺　地震防災対策用資産の特別償却制度について、適用期限が平成21年３月
140 
31日まで２年延長されました。 
⑻　事業革新設備の特別償却制度について、次のとおり見直しが行われた上、
140 
その適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
①　改正後の産業活力再生特別措置法に規定する認定技術活用事業革新計
画又は認定経営資源融合計画に記載された機械装置のうち同法に規定す
る特定事業革新設備について、特別償却割合30％として対象設備に追加 
②　認定事業再構築計画、認定共同事業再編計画、認定経営資源再活用計
画及び認定事業革新設備導入計画に記載された機械装置（特定事業革新
設備を除きます。）に係る措置の特別償却割合を20％（現行40％、30％又
は24％）に引下げ 
⑼　特定電気通信設備等の特別償却制度について、放送番組制作効率化設備
141 
に係る償却割合（改正前15％）がその取得等をした期間に応じ次のとおり
引き下げられるとともに、その適用期限が平成22年３月31日まで３年延長
されました。 
イ　平成19年４月１日から平成20年３月31日までの間の取得等　15％ 
ロ　平成20年４月１日から平成21年３月31日までの間の取得等　13％ 
ハ　平成21年４月１日から平成22年３月31日までの間の取得等　10％ 
⑽　商業施設等の特別償却制度について、適用期限（平成19年３月31日）の
142 
到来をもって廃止することとされました。 
⑾　集積区域における集積産業用資産の特別償却制度として、青色申告書を
142 
提出する個人が企業立地の促進等による地域における産業集積の形成及び
活性化に関する法律に規定する同意基本計画に定められた集積区域内にお
いて、同法の施行の日から平成21年３月31日までの間に、同法の承認を受
けた企業立地計画に定められた一定の機械装置及び工場用の建物等の取得
等をして、当該集積区域内において指定集積事業の用に供した場合には、
その取得価額の15％（建物等については、８％）相当額の特別償却ができ
る制度が創設されました。 
⑿　製造過程管理高度化設備等の特別償却制度について、適用期限（平成19
143 
年３月31日）の到来をもって廃止することとされました。 
⒀　再商品化設備等の特別償却制度については、対象となる食品循環資源再
144 
生利用設備を見直した上で、対象設備を改正後の食品循環資源の再生利用
等の促進に関する法律に規定する認定を受けた再生利用事業計画に記載さ
れた設備に限定されました。 
⒁　特定地域における工業用機械等の特別償却制度について、次の改正が行
145 
われました。 
①　半島振興対策実施地域における工業用機械等の特別償却について、対
象資産の取得価額の最低限度が2,000万円超（改正前2,500万円超）に引
き下げられた上、適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
②　過疎地域等における工業用機械等の特別償却について、対象資産の取
得価額の最低限度が2,000万円超（改正前2,500万円超）に引き下げられ、
機械装置に係る償却割合が10％（改正前11％）に、建物等に係る償却割
合が６％（改正前７％）に引き下げられた上、適用期限が平成21年３月
31日まで２年延長されました。 
③　離島振興対策実施地域等における工業用機械等の特別償却について、
対象資産の取得価額の最低限度が2,000万円超（改正前2,500万円超）に
引き下げられた上、適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されまし
た。 
④　沖縄の産業高度化地域における工業用機械等の特別償却、沖縄の自由
貿易地域における工業用機械等の特別償却及び沖縄の離島地域における
旅館業用建物等の特別償却について、適用期限が平成24年３月31日まで
５年延長されました。 
⒂　医療用機器等の特別償却制度について、救急医療用機器に係る償却割合
146 
の上乗せ措置が廃止された上、その適用期限が平成21年３月31日まで２年
延長されました。 
⒃　特定医療用建物の割増償却等制度について、特定医療用建物の割増償却
147
に係る措置が廃止され、建替え病院用等建物に係る措置について、医療の 
提供体制の整備に資するための基準が見直された上、その適用期限が平成
21年３月31日まで２年延長されました 
⒄　障害者を雇用する場合の機械等の割増償却制度について、その適用期限
147 
が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⒅　障害者対応設備等の特別償却制度について、所有権移転外リース取引に
148 
より取得した障害者対応設備等を事業の用に供した場合には、この特別償
却制度を適用しないこととされました。 
⒆　経営基盤強化計画を実施する指定中小企業者の機械等の割増償却制度に
148 
ついて、その適用期限が平成24年３月31日まで５年延長されました。 
⒇　農業経営改善計画を実施する者の機械等の割増償却制度について、適用
149 
期限（平成19年３月31日）の到来をもって廃止することとされました。 
⒈　優良賃貸住宅等の割増償却制度について、改良優良賃貸住宅に係る措置
149 
が廃止されるとともに、高齢者向け優良賃貸住宅に係る措置における割増
率が耐用年数35年以上であるものにあっては40％（改正前50％）に、耐用
年数35年未満であるものにあっては28％（改正前36％）にそれぞれ引き下
げられた上、その適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⒉　特定再開発建築物等の割増償却制度について次の改正が行われた上、そ
150 
の適用期限が、平成21年３月31日まで２年延長されました 
①　都市再開発法に係る措置について、対象となる施設建築物の範囲から
住宅の用に供される部分が除外されました。 
②　都市再生事業及び都市再生整備事業に係る措置について、対象から地
区内残留者が除外されました。 
⒊　倉庫用建物等の割増償却制度について、その適用期限が平成21年３月31
151 
日まで２年延長されました。 
⒋　特別償却等に関する複数の規定の不適用制度の規定の整備が行われまし
152 
た。 
⒌　特定災害防止準備金制度について、その適用期限が平成21年３月31日ま
152 
で２年延長されました。 
⒍　探鉱準備金制度について、その適用期限が平成22年３月31日まで３年延
152 
長されました。 
⒎　農業経営基盤強化準備金制度として青色申告書を提出する認定農業者が、
153 
平成19年４月１日から平成21年３月31日までの期間内において、農業の担
い手に対する経営安定のための交付金の交付に関する法律に規定する交付
金等の交付を受けた場合において、認定計画等の定めるところに従って農
業経営基盤強化に要する費用に充てるため一定の金額を農業経営基盤強化
準備金として積み立てたときは、当該積み立てた金額は、当該積立てをし
た年分の事業所得の金額の計算上必要経費に算入する特例が創設されまし
た。 
⒏　農用地等を取得した場合の課税の特例制度として、上記⒎の農業経営基
155 
盤強化準備金の金額を有する個人が、認定計画等の定めるところに従い、
農用地等の取得等をし、事業の用に供した場合には、当該農用地等につき、
一定の金額の範囲内で、その年分の事業所得の金額の計算上必要経費に算
入することができることとされました。 
⒐　転廃業助成金等に係る課税の特例について、この特例制度における固定
157 
資産の取得から所有権移転外リース取引による取得が除かれることとされ
ました。 
４　社会保険診療報酬の所得計算の特例の改正 
158 
　感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律等の改正に伴い、
所要の整備が行われました。 
５　山林所得に係る森林計画特別控除制度の改正 
158
　制度の適用期限が２年延長されました。 
本　文 
租税特別措置法等（所得税関係の住宅・土地税制）の改正 
参照頁 
１　住宅ローン税額控除制度の改正 
163 
①　住宅ローン税額控除制度について、税源移譲の実施に伴う対応として、
その効果を確保する観点から、平成19年１月１日から平成20年12月31日ま
での間に住宅を居住の用に供した場合の特例が設けられました（現行の住
宅ローン税額控除との選択適用）。 
②　特定の増改築等を行った住宅を平成19年４月１日から平成20年12月31日
までの間に居住の用に供した場合の特例が設けられました（現行の増改築
等に係る住宅ローン税額控除又は上記①の特例との選択適用）。また、一
定のバリアフリー改修工事が現行の住宅ローン税額控除及び上記①の特例
の対象となる増改築等の範囲に加えられました。 
③　阪神・淡路大震災の被災者の住宅の再取得等に係る住宅ローン税額控除
の控除額の特例について、上記①及び②の特例が設けられたことに伴う所
要の規定の整備が行われました。 
２　相続等により取得した居住用財産の買換え及び交換の場合の長期譲渡所得
175 
の課税の特例について、所要の経過措置を講じた上、廃止することとされま
した。 
３　特定の居住用財産の買換え及び交換の場合の長期譲渡所得の課税の特例に
176 
ついて、その適用期限を３年延長した上、買換資産である家屋の床面積要件
の上限が撤廃されました。 
４　居住用財産の買換え等の場合の譲渡損失の損益通算及び繰越控除制度の適
177 
用期限が３年延長されました。 
５　特定居住用財産の譲渡損失の損益通算及び繰越控除制度の適用期限が３年
178 
延長されました。 
６　土地等の譲渡等に係る事業所得等の課税の特例について、勤労者財産形成
179 
促進法等の改正に伴い、適用除外措置の対象となる土地等の譲渡の範囲等に
ついて所要の見直しが行われました。 
７　優良住宅地の造成等のために土地等を譲渡した場合の長期譲渡所得の課税
の特例の改正 
⑴　特例の適用対象に、防災再開発促進地区内における一定の認定建替計画
182 
に従って建築物の建替えの事業を行う認定事業者に対する土地等の譲渡で
当該譲渡に係る土地等が当該事業の用に供されるものが追加されました。 
⑵　特例の適用対象となる宅地若しくは住宅の供給又は土地の先行取得の業
183 
務を行うことを目的とする法人の範囲に、都市開発事業等の用に供される
土地の供給等の業務を行う一定の都市再生整備推進法人が追加されました。 
８　特定土地区画整理事業等のために土地等を譲渡した場合の2,000万円特別
184 
控除の対象となる土地等の譲渡のすべてについて、同一事業の用地として二
以上の年にわたって土地等を譲渡したときは、これらの譲渡のうち、最初の
譲渡が行われた年以外の譲渡については、この特別控除は適用しないことと
されました。 
９　特定住宅地造成事業等のために土地等を譲渡した場合の1,500万円特別控
除制度の改正 
⑴　特定の民間住宅地造成事業のために土地等を譲渡した場合の適用期限が
187 
２年延長されました。 
⑵　特例の適用対象に、地方公共団体又は一定の都市再生整備推進法人が行
187 
う都市再生整備計画に記載された公共施設の整備に関する事業の用に供す
るために当該都市再生整備計画の区域内にある土地等がこれらの者に買い
取られる場合が追加されました。 
⑶　特例の適用対象に、土地等につき高齢者、障害者等の移動等の円滑化の
187 
促進に関する法律に規定する土地区画整理事業が施行された場合に一定の
生活関連施設又は一般交通用施設を設置する保留地に対応する部分の譲渡
があったときが追加されました。 
10　特定の事業用資産の買換え等の場合の譲渡所得の課税の特例の改正 
⑴　特例の適用対象に、防災再開発促進地区内における一定の認定建替計画
189 
に基づく買換えが追加されました。 
⑵　長期所有の土地、建物等から国内にある土地、建物、機械装置等への買
189 
換えの適用期限が２年延長されました。 
11　既成市街地等内にある土地等の中高層耐火建築物等の建設のための買換
190 
え及び交換の場合の譲渡所得の課税の特例について、適用対象となる特定民
間再開発事業の要件として一定の施設の用に供される土地が確保されている
こととされるその施設の範囲に、開発整備促進区における地区施設等が追加
されました。 
12　認定事業用地適正化計画の事業用地の区域内にある土地等の交換等の場
191
合の譲渡所得の課税の特例の適用対象となる事業用地の区域から、首都圏整
備法の既成市街地、近畿圏整備法の既成都市区域及び中部圏開発整備法の都
市整備区域を除外した上、その適用期限が２年延長されました。 
本　文 
租税特別措置法等（金融・証券税制、電子申告関係）の改正 
参照頁 
１　上場株式等に係る譲渡所得等の課税の特例の改正 
⑴　上場株式等に係る譲渡所得等の軽減税率（７％）の特例の適用期限が平
193 
成20年12月31日まで１年延長されました。 
⑵　上場株式等に係る譲渡所得等の軽減税率の特例の対象となる譲渡の範囲
194 
が拡充されました。 
２　上場株式等の配当等に係る源泉徴収税率等の特例の改正 
194 
上場株式等の配当等に係る源泉徴収税率の軽減税率（７％）の特例の適用
期限が平成21年３月31日まで１年延長されました。 
３　特定中小会社が発行した株式に関する課税の特例の改正 
⑴　特定中小会社が発行した株式に係る譲渡所得等の２分の１課税の特例の
196 
適用期限が、平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⑵　特定中小会社が発行した株式に関する課税の特例（いわゆるエンジェル
196 
税制）の対象となる中小企業の新たな事業活動の促進に関する法律に規定
する特定新規中小企業者の要件が緩和されました。 
⑶　特定新規中小企業者に係る確認手続について、改正前の投資を受けた都
197 
度確認を受ける方法のほか、毎年度事前に確認を受ける方法が追加されま
した。 
４　上場会社等の自己の株式の公開買付けの場合のみなし配当課税の特例の改 
198
正 
上場会社等の自己の株式の公開買付けの場合のみなし配当課税の特例の適
用期限が、平成21年３月31日まで２年延長されました。 
５　償還差益に対する発行時源泉徴収免除の特例の対象となる短期公社債の範
199 
囲に、投資法人が発行する短期投資法人債を追加することとされました。 
６　生命保険料控除等の改正 
⑴　生命保険料控除の対象となる生命保険契約等の範囲に、中小企業等協同
200 
組合法に規定する共済事業を行う特定共済組合又は特定共済組合連合会の
締結した一定の生命共済に係る契約が加えられました。 
⑵　生命保険契約等に基づく年金に係る源泉徴収の対象となる年金に係る契
200 
約及び生命保険契約等に関する支払調書の対象となる共済金に係る契約の
範囲に、共済事業を行う事業協同組合等の締結した生命共済に係る契約が
加えられました。 
７　障害者等の少額預金の利子所得等の非課税等の改正 
201 
障害者等の少額預金の利子所得等の非課税及び公共法人等及び公益信託等
に係る非課税の対象となる新株予約権付社債の利子については、その新株予
約権付社債が金融機関の社債、株式等の振替に関する法律に規定する振替口
座簿に記載又は記録されているものに限ることとされました。 
８　電子証明書を有する個人の電子情報処理組織による申告に係る所得税額の
202 
特別控除 
個人が、平成19年分又は平成20年分の所得税につき、国税電子申告・納税
システム（e−Tax）を利用して確定申告書の提出を行う場合において、そ
の確定申告書に記載すべき事項に関する情報（その個人の電子署名が行われ
ているものに限ります。）とその電子署名に係る電子証明書とを併せて送信
したときは、その個人のその年分の所得税の額から5,000円（その年分の所
得税の額が5,000円未満の場合には、その額が限度となります。）を控除する
こととされました。 
９　電子情報処理組織を使用して所得税の確定申告書の提出を行う場合の第三
207 
者作成書類の添付に関する特例 
個人が、国税電子申告・納税システム（e−Tax）を利用して所得税の確
定申告書の提出を行う場合には、確定申告書に添付又は提示すべき第三者作
成書類について、その記載されている事項又は記載すべき事項を入力して、
確定申告情報と併せて送信させることをもって、添付又は提示に代えること
ができることとされました。 
10　源泉徴収票等の電子交付制度の改正 
208
源泉徴収義務者が納税者に電磁的方法により交付できる書類の範囲に、次
の書類が追加されました。 
⑴　オープン型証券投資信託収益の分配の支払通知書 
⑵　配当等とみなす金額に関する支払通知書 
⑶　退職所得又は公的年金等の源泉徴収票 
⑷　退職手当等又は公的年金等の支払明細書 
11　源泉徴収関係書類の電子提出制度の創設 
210
給与等、退職手当等又は公的年金等の支払を受ける居住者は、税務署長の
承認を受けている給与等、退職手当等又は公的年金等の支払をする者に対し、
次に掲げる書類について、書面による提出に代えてその書類に記載すべき事
項を電磁的方法により提供することができることとされました。 
⑴　給与所得者の扶養控除等申告書 
⑵　従たる給与についての扶養控除等申告書 
⑶　給与所得者の配偶者特別控除申告書 
⑷　給与所得者の保険料控除申告書 
⑸　退職所得の受給に関する申告書 
⑹　公的年金等の受給者の扶養親族等申告書 
本　文 
所得税関係のその他の改正 
参照頁 
一　改正のポイント 
１　投資事業を行う組合等に関する資料情報制度等の改正 
⑴　匿名組合契約等に基づく利益の分配に係る源泉徴収及び支払調書制度に
214 
ついて、対象となる匿名組合契約等に係る組合員の人数要件（10人以上）
が撤廃され、すべての匿名組合契約等に基づく居住者又は内国法人に対す
る利益の分配が源泉徴収及び支払調書制度の対象とされました。 
⑵　「有限責任事業組合に係る組合員所得に関する計算書」の対象に投資事
214 
業有限責任組合が追加され、投資事業有限責任組合の組合員に帰属する利
益又は損失の額についても提出を要することとされました。 
⑶　業務に関連して他人のために名義人として株式等の譲渡の対価の支払を
215 
受ける者は、「名義人受領の株式等の譲渡の対価の調書」を提出しなけれ
ばならないこととされました。 
２　源泉徴収の対象とされる報酬・料金等の範囲の拡大 
220 
源泉徴収制度及び支払調書の対象となる報酬・料金等の範囲に、通訳の報
酬・料金が加えられました。 
３　会社法における合併等対価の柔軟化に伴う税制上の措置 
221 
会社法における合併等対価の柔軟化に伴い、合併等により被合併法人等の
100％親法人の株式のみが交付された場合には被合併法人等の株主に対する
譲渡益課税を繰り延べ、その交付株式については合併等の前から引き続き所
有しているものとする措置が講じられました。 
４　所有株式に対応する資本金等の額の計算方法等の改正 
230 
みなし配当の基因となる自己株式の取得から除かれる事由及びみなし配当
の計算の基礎となる数値が零以下である場合等の計算方法について所要の整
備が行われました。 
５　有価証券に準ずるものの範囲の改正 
233 
有価証券に準ずるものの範囲について、証券取引法の改正に伴う所要の整
備が行われました。 
６　繰延資産の範囲の改正 
235 
繰延資産について、試験研究費を除外する等の整備が行われました。 
７　たな卸資産の評価の方法の改正 
236 
たな卸資産の低価法において、原価法により評価した価額との比較に用い
る価額は、たな卸資産のその年12月31日における価額とすることとされまし
た。 
８　国庫補助金等の総収入金額不算入制度について、適用対象となる国庫補助
236 
金等の範囲から、独立行政法人雇用・能力開発機構の助成金及び独立行政法
人農畜産業振興機構の補助金が除外されました。 
９　寄付金控除制度について、寄付金控除の対象となる金額が、総所得金額等
238 
の30％相当額から総所得金額等の40％相当額に引き上げられました。 
10　政治活動に関する寄付をした場合の所得税額控除制度について、上記９の
239 
改正に伴い、政党等に対する寄付金の合計額の対象となる金額について総所
得金額等の30％相当額から総所得金額等の40％相当額に引き上げられました。 
11　地域再生法の規定により認定地方公共団体が指定する特定地域雇用等促進
240 
法人に対し寄付金を支出した場合には、当該寄付金は所得税法に規定する特
定寄付金とみなして寄付金控除の適用を受けることができることとされまし
た。 
12　勤労者財産形成促進法の改正により財産形成活用給付金・助成金制度が廃
241 
止されることに伴い、勤労者が受ける財産形成貯蓄活用給付金に係る課税の
特例についても廃止することとされました。 
13　相続財産に係る譲渡所得の課税の特例の改正 
242 
この特例の適用を受けた者が相続税に係る更正の請求の特則により相続税
額が減少した場合において、所得税の修正申告書を提出したこと等により納
付すべき所得税の額に係る延滞税の計算について、その適用を受けた所得税
の法定納期限の翌日からその提出等の日までの期間は延滞税の計算の基礎と
なる期間に算入しないこととされました。 
14　国等に対して財産を寄附した場合の譲渡所得等の非課税制度の改正 
243 
国税庁長官の承認の取消事由から、公益法人等が国等に対し国税庁長官の
承認を受けた贈与又は遺贈に係る財産等を贈与した場合及びその財産等を国
等に贈与する目的で新たに資産を取得等する費用に充てるために譲渡し、そ
の譲渡代金で取得等した資産を国等に直ちに贈与した場合が除外されました。 
15　国等に対して重要文化財を譲渡した場合の譲渡所得の非課税制度の適用期
245
限が撤廃され、また、国に対して重要文化財に準ずる文化財を譲渡した場合
の２分の１課税の特例の適用期限が５年延長されました。 
本　文 
法人税法の改正 
参照頁 
１　減価償却 
⑴　減価償却資産の償却の方法が次のとおり改正されました。 
249 
　平成19年４月１日以後に取得をする減価償却資産については、残存価額
が廃止されました。 
　この場合に、定率法については、いわゆる250パーセント定率法という
償却方法を採用することとなりました。この計算方法は次のとおりです。 
①　調整前償却額≧償却保証額 
　　償却限度額＝未償却残額（＝期首帳簿価額）×定率法の償却率 
②　調整前償却額＜償却保証額 
　　償却限度額＝改定取得価額×改定償却率 
　この定率法の償却率は、定額法の償却率（１／耐用年数）を2.5倍した
数とされています。また、調整前償却額とは、当期の未償却残額に定率法
の償却率を乗じたものをいい、償却保証額とは、取得価額に保証率を乗じ
たものをいい、改定取得価額とは、調整前償却額が最初に償却保証額に満
たないこととなったときの未償却残額をいうこととされています。なお、
耐用年数に応じた定率法の償却率、保証率及び改定償却率は、減価償却資
産の耐用年数等に関する省令に定められています。 
⑵　減価償却資産の償却の方法の選定等 
253
①　償却の方法の選定の原則 
　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産は、平成19年３月 
31日以前に取得をされた減価償却資産と区分した上で、確定申告書の提
出期限までに償却の方法を選定して、「減価償却資産の償却方法の届出書」
を納税地の所轄税務署長に届け出ることが原則となります。 
②　償却の方法の選定の特例（みなし規定） 
　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産について、一定の
要件の下、旧償却方法適用資産につき選定していた旧定額法、旧定率法、
旧生産高比例法の償却の方法に応じて、それぞれ定額法、定率法又は生
産高比例法を選定したものとみなされます。 
③　法定償却方法 
　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産についての法定償
却方法は、次のとおりです。 
イ　建物の附属設備、機械装置、船舶、車両運搬具、工具及び器具備品
　定率法 
ロ　鉱業用減価償却資産及び鉱業権　定額法 
④　償却の方法の変更 
　二以上の事業所又は船舶を有する内国法人で事業所又は船舶ごとに償
却の方法を選定していないものが、事業所又は船舶ごとに償却の方法を
選定しようとするときも、償却方法の変更の手続に基づき変更できるこ
とが明確化されるとともに、今回の減価償却制度の改正に伴う一定の経
過措置が設けられました。 
⑶　資本的支出 
254
①　資本的支出があった場合の原則 
　平成19年４月１日以後に資本的支出を行った場合には、その資本的支
出は、その資本的支出とされた金額を取得価額として、その資本的支出
の対象となった減価償却資産と種類及び耐用年数を同じくする減価償却
資産を新たに取得したものとされました。 
②　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産に対する資本的支
出の特例 
　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産に対する資本的支
出を行った場合には、従来どおり、資本的支出を行った事業年度におい
て、資本的支出の対象となった減価償却資産の取得価額に資本的支出の
金額を加算することができる特例が設けられました。 
③　定率法を採用している減価償却資産に対する資本的支出の特例 
　前事業年度又は前連結事業年度において資本的支出がある場合におい
て、その資本的支出の対象となった減価償却資産（以下「旧減価償却資
産」といいます。）につき定率法を採用し、かつ、その資本的支出によ
り新たに取得したものとされた減価償却資産（以下「追加償却資産」と
いいます。）も定率法を採用しているときは、当期の開始の時において、
その時における旧減価償却資産の帳簿価額と追加償却資産の帳簿価額と
の合計額を取得価額とする一の減価償却資産を、新たに取得したものと
することができることとされました。 
④　同一事業年度内に行われた複数の資本的支出の特例 
　前事業年度又は前連結事業年度において複数の資本的支出がある場合
において、その資本的支出により取得した追加償却資産につきそのよる
べき償却の方法として定率法を採用しているときは、上記③の適用を受
けない追加償却資産のうち、種類及び耐用年数を同じくするものの当期
の開始の時における帳簿価額の合計額を取得価額とする一の減価償却資
産を、その開始の時において新たに取得したものとすることができるこ
ととされました。 
⑷　償却可能限度額の廃止等　 
258 
①　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産 
　平成19年度税制改正においては、平成19年４月１日以後に取得をされ
た減価償却資産について、上記⑴で記載したとおり残存価額が廃止され
るとともに、合わせて償却可能限度額も廃止され、備忘価額１円まで償
却できることとなりました。 
（注）１　坑道及び無形固定資産については、従来どおり、取得価額の全額
が償却できます。 
２　リース資産については、取得価額から残価保証額を控除した全額
が償却できます。 
②　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産 
　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産については、従来
どおり、残存価額及び償却可能限度額が存置されています。ただし、償
却可能限度額に達した減価償却資産については、その達した事業年度の
翌事業年度以後５年間で備忘価額まで均等償却できる特例が設けられま
した。すなわち、内国法人がその有する減価償却資産につき前事業年度
又は前連結事業年度までの各事業年度又は各連結事業年度においてした
償却の額の累積額が償却可能限度額に達している場合には、その減価償
却資産については、当該資産の取得価額から償却可能限度額及び１円を
控除した金額を60で除し、これにその事業年度の月数を乗じて計算した
金額をもってその事業年度の償却限度額とみなすこととされています。 
⑸　耐用年数の短縮 
259 
　技術革新のスピードが早く、実態としても使用年数の短い減価償却資産
について、法定耐用年数の見直しが行われました。具体的には次の設備に
ついて、見直しが行われています。 
①　半導体用フォトレジスト製造設備　５年（改正前８年） 
②　フラットパネルディスプレイ製造設備又はフラットパネル用フィルム
材料製造設備　５年（改正前10年） 
⑹　リース資産等の減価償却等 
259 
①　借手の償却方法 
イ　リース期間定額法 
　所有権移転外リース取引に係る賃借人が取得したものとされる減価
償却資産（以下「リース資産」といいます。）については、リース期
間定額法により償却することとされました。 
　リース期間定額法とは、リース資産の取得価額をそのリース資産の
リース期間の月数で除して計算した金額に当該事業年度におけるリー
ス期間の月数を乗じて計算した金額を各事業年度の償却限度額として
償却する方法をいいます。 
ロ　賃借料として経理した場合 
　リース資産につきその賃借人が賃借料として損金経理をした金額は、
償却費として損金経理をした金額に含まれるものとされ、また、この
償却費として損金経理をした金額に含まれるものとされる金額につい
ては、申告書における明細書添付要件を除外することとされました。 
②　貸手の旧制度適用資産の償却方法の特例 
　リース賃貸資産については、その採用している償却の方法に代えて、
旧リース期間定額法を選定することができることとされました。 
（注）１　リース賃貸資産とは、改正前の法人税法施行令第136条の３第１項（リ
ース取引に係る所得の計算）に規定するリース取引の目的とされてい
る減価償却資産をいうこととされています。この場合のリース取引か
らは、資産の賃貸借取引以外の取引とされるものを除きます。また、
国外リース資産は、この特例の対象外とされています。 
２　旧リース期間定額法とは、リース賃貸資産の改定取得価額を改定リ
ース期間の月数で除して計算した金額に当該事業年度における改定リ
ース期間の月数を乗じて計算した金額を各事業年度の償却限度額とし
て償却する方法をいうこととされています。 
３　改定取得価額とは、リース賃貸資産のこの制度の適用を受ける最初
の事業年度開始の時における取得価額から残価保証額を控除した金額
をいうこととされています。 
４　改定リース期間とは、リース賃貸資産のリース期間のうちこの制度
の適用を受ける最初の事業年度開始の日以後の期間をいうこととされ
ています。 
⑺　その他 
262 
　その他の所要の改正が行われました。 
２　組織再編税制 
⑴　適格合併等における適格要件のうち合併等の対価に、合併親法人株式等
273 
以外の資産が交付されない場合のその合併親法人株式等が追加されました。 
⑵　被合併法人等の株主の被合併法人等株式の譲渡損益の計上の繰延要件の
274 
うち合併等の対価に、親法人の株式以外の資産が交付されなかった場合の
その親法人の株式が追加されました。 
⑶　合併法人等が有する親法人の株式の譲渡損益など合併法人等の課税関係
275 
について、次のとおり整備されました。 
①　法人が自己を合併法人等とする適格合併等により合併親法人株式等を
交付した場合におけるその譲渡対価の額は、適格合併等の直前の帳簿価
額に相当する金額とされました。 
②　法人が合併等に係る契約日に合併等の対価として交付する親法人株式
を保有する場合等には、契約日等において、親法人株式をその日の価額
で譲渡し、かつ、その価額で取得したものとみなすこととされました。 
③　適格合併等により被合併法人等の株主に合併親法人株式等を交付した
場合の合併法人等の増加する資本金等の額は、移転を受ける資産及び負
債の純資産価額から合併親法人株式等の帳簿価額を減算した金額とされ
ました。また、増加する利益積立金額についての整備も行われました。 
⑷　合併等対価の柔軟化に伴い、欠損金の繰越し、連結納税の開始等に伴う
279 
資産の時価評価、特定資産に係る譲渡等損失、組織再編成に係る行為計算
否認等について、所要の整備が行われました。 
⑸　共同事業を営むための合併等の適格要件の一つである事業関連性要件に
283 
ついて、事業関連性及びその前提となる事業性の判定基準の明確化が図ら
れました。 
⑹　株式交換等に係る適格要件の見直しなどが行われました。 
284 
３　信託税制 
⑴　受益者等課税信託 
293 
　信託（集団投資信託、法人課税信託、退職年金等信託及び特定公益信託
等を除きます。）については、信託財産に属する資産及び負債は受益者等
が有するものと、信託財産に帰せられる収益及び費用は受益者等の収益及
び費用とみなすこととされました。 
⑵　集団投資信託 
296
①　特定受益証券発行信託 
　受益証券発行信託のうち税務署長の承認等の一定の要件に該当するも
のは、特定受益証券発行信託とされました。 
②　合同運用信託の範囲の見直し 
　合同運用信託の範囲から、委託者が実質的に多数でないものが除外さ
れました。 
③　集団投資信託の併合又は分割 
　法人が集団投資信託の併合又は分割により新信託等の受益権のみの交
付を受けた場合には、旧受益権の譲渡損益の計上を繰り延べることとさ
れました。 
⑶　法人課税信託 
308 
　法人課税信託の範囲は、次に掲げる信託（集団投資信託並びに退職年金
等信託及び特定公益信託等を除きます。）とされました。 
①　受益権を表示する証券を発行する旨の定めのある信託 
②　受益者等が存しない信託 
③　法人を委託者とする信託で次に掲げる要件に該当するもの 
イ　事業の重要部分の信託で委託者の株主等が受益権の過半を取得する
こと（信託財産に属する資産の種類がおおむね同一である場合を除き
ます。） 
ロ　自己信託等で存続期間が20年を超えること（信託財産の管理又は処
分に長期間を要する場合を除きます。） 
ハ　自己信託等で収益の分配の割合の変更が可能であること 
④　投資信託 
⑤　特定目的信託 
　法人課税信託の信託財産に帰せられる所得に対しては、受託者の固有
財産に帰せられる所得とは区分して法人税を課税することとされました。
この場合において、特定受益証券発行信託が法人課税信託に該当するこ
ととなった場合には未分配利益の額を益金の額に算入し、法人が法人課
税信託（受益者等が存しない信託に限ります。）の受益者等となった場
合にはその信託財産に属する資産及び負債の帳簿価額による引継ぎを受
けたものとする等の整備がされました。 
４　役員給与 
⑴　役員給与の損金不算入 
330
①　定期同額給与 
　定期給与で、給与改定（通常改定・臨時改定・業績悪化改定）がされ
た場合における当該事業年度開始の日又は給与改定前の最後の支給時期
の翌日から給与改定後の最初の支給時期の前日又は当該事業年度終了の
日までの間の各支給時期における支給額が同額であるものについては、
定期同額給与とされました。 
②　事前確定届出給与 
イ　当初届出の届出期限が、株主総会等の決議により事前確定給与の定
めをした場合におけるその決議をした日等から１月を経過する日等と
されました。 
ロ　事前確定給与の定めに基づいて支給する給与につき既に届出をして
いる法人が一定の事由に基因してその届出に係る定めの内容を変更す
る場合におけるその変更届出期限が整備されました。 
ハ　同族会社に該当しない法人が定期給与を支給しない役員に対して支
給する事前確定給与については、その定めの内容に関する届出が不要
とされました。 
⑵　特殊支配同族会社の役員給与の損金不算入 
333 
　本制度の適用除外基準である基準所得金額が800万円から1,600万円に引
き上げられました。 
５　特定同族会社の特別税率 
334 
　本制度の適用対象となる特定同族会社から、当該事業年度終了の時におけ
る資本金の額が１億円以下である会社が除外されました。 
６　リース取引 
⑴　売買とされるリース取引の範囲の改正 
337 
　法人がリース取引を行った場合には、そのリース資産の賃貸人から賃借
人への引渡しの時にそのリース資産の売買があったものとして、賃貸人又
は賃借人である法人の各事業年度の所得の金額を計算することとされまし
た。 
⑵　長期割賦販売等 
339
①　長期割賦販売等の範囲等 
　リース譲渡が長期割賦販売等の範囲に含まれることとされるとともに、
リース譲渡に該当する長期割賦販売等についての利息法が延払基準の方
法に追加されました。 
②　リース譲渡の収益及び費用の計上方法の特例 
　リース譲渡については、その対価の額のうち利息に相当する部分の金
額（リース譲渡の対価の額からその原価の額を控除した金額の100分の
20に相当する金額）を利息法で、それ以外の部分の金額を定額法で収益
の額及び費用の額として益金の額及び損金の額に算入することができる
こととされました。 
⑶　減価償却関係 
343 
①　借手の償却方法 
イ　リース期間定額法 
　所有権移転外リース取引に係る賃借人が取得したものとされるリー
ス資産については、リース期間定額法により償却することとされまし
た。 
ロ　賃借料として経理した場合 
　リース資産につきその賃借人が賃借料として損金経理をした金額は、
償却費として損金経理をした金額に含まれるものとされました。 
②　貸手の旧制度適用資産の償却方法の特例 
　リース賃貸資産については、その採用している償却の方法に代えて、
旧リース期間定額法を選定することができることとされました。 
７　棚卸資産 
348 
　棚卸資産の範囲から短期売買商品が除外されるとともに、低価法において、
原価法により評価した金額と比較する期末評価額を、当該事業年度終了の時
における価額とすることとされました。 
８　短期売買商品の譲渡損益及び時価評価損益の益金又は損金算入（創設） 
350 
　法人が短期売買商品（短期的な価格の変動を利用して利益を得る目的で取
得した資産をいいます。）の譲渡をした場合には、その譲渡に係る譲渡利益
額又は譲渡損失額は、その譲渡に係る契約をした日の属する事業年度の所得
の金額の計算上、益金の額又は損金の額に算入することとされました。 
　また、法人が事業年度終了の時において有する短期売買商品については、
時価法により評価した金額をもってその評価額とし、評価益又は評価損はそ
の事業年度の所得の金額の計算上益金の額又は損金の額に算入することとさ
れました。 
９　繰延資産等 
⑴　繰延資産の範囲 
357
①　創業費が創立費に名称変更されました。 
②　試験研究費が除外されました。 
③　開発費から新たな事業の開始のために特別に支出する費用が除外され
ました。 
④　新株発行費に自己株式の交付費が追加されるとともに、新株発行費か
ら新株予約権の発行費が除外され、その名称が株式交付費に改められま
した。 
⑤　社債発行費に新株予約権の発行費が追加され、その名称が社債等発行
費に改められました。 
⑥　社債発行差金が除外されました。 
⑵　社債発行差金等 
358 
　社債発行差益の益金算入制度が改組され、金銭債務に係る償還差益又は
償還差損の益金算入又は損金算入制度とされました。 
10　その他 
361 
　非適格分割型分割等が行われた場合の資本金等の額、利益積立金額及びみ
なし配当の額の計算について整備が行われる等、所要の規定の整備が行われ
ました。 
租税特別措置法等（法人税関係の特別税額控除等、 
本　文 
参照頁 
特別償却関係）の改正　 　　　　　　　　　　 
１　税額控除関係 
a　中小企業等基盤強化税制について、次の改正が行われました。 
382 
①　中小企業による地域産業資源を活用した事業活動の促進に関する法律
の制定に伴い、同法の中小企業者が取得若しくは製作又は賃借をする同
法の認定計画に定める機械及び装置が制度の対象に追加されました。 
②　制度の対象から、持続性の高い農業生産方式の導入の促進に関する法
律の認定農業者に係る措置及び中小企業の新たな事業活動の促進に関す
る法律の一定の中小企業者で設立５年以内のものに係る措置が除外され
ました。 
③　飲食店業に係る措置について、その対象を生活衛生関係営業の運営の
適正化及び振興に関する法律に規定する振興計画の認定を受けた生活衛
生同業組合又は生活衛生同業小組合の組合員が取得等をする振興計画に
定める振興事業の実施に係る器具及び備品に限るものとされました。 
④　特定旅館業を営む大規模法人に係る措置について、次のとおり見直さ
れました。 
イ　特別税額控除制度の対象から、この措置が除外されました。 
ロ　対象設備からちゅう房設備が除外され、国際放送受信設備及び高速
通信設備が追加されました。 
⑤　リース取引が資産の売買取引として取り扱うこととされたことに伴い、
所要の改正が行われました。 
⑥　適用期限が２年延長されました。 
s　沖縄の特定地域において工業用機械等を取得した場合の特別償却又は法 
387
人税額の特別控除について、観光振興地域に係る措置につき対象に文化紹
介体験施設が追加された上、その適用期限が５年延長されました。 
d　沖縄の特定中小企業者が経営革新設備等を取得した場合等の特別償却又
388 
は法人税額の特別控除について、リース取引が資産の売買取引として取り
扱うこととされたことに伴う所要の改正が行われた上、その適用期限が５
年延長されました。 
f　その他の税額控除制度について、リース取引が資産の売買取引として取
389 
り扱うこととされたことに伴う所要の改正が行われました。 
２　特別償却関係 
a　特定設備等の特別償却制度について、次の改正が行われました。 
390 
①　公害防止用設備の特別償却制度について、脱特定物質対応型設備、汚
水処理用等設備のうち紫外線及びオゾン併用分解装置及び逆浸透膜分離
装置並びにばい煙処理用等設備のうち燃焼分解装置、触媒分解装置及び
廃ガス冷却装置が対象から除外されるとともに、産業廃棄物処理用設備
のうちばい煙処理装置が石綿含有廃棄物無害化処理用設備とともに使用
されるものに限定される等の改正が行われた上で、その適用期限が１年
又は２年延長されました。 
②　船舶の特別償却制度について、外航船舶につき環境負荷低減設備等の
要件が追加された上で、その適用期限が２年延長されました。 
s　関西文化学術研究都市の文化学術研究地区における文化学術研究施設の
391 
特別償却制度について、機械装置に係る償却割合が20％（改正前：24％）に、
建物等に係る償却割合が10％（改正前：12％）にそれぞれ引き下げられた
上で、その適用期限が２年延長されました。 
d　保全事業等資産の特別償却制度について、機械装置に係る償却割合が11
392 
％（改正前13％）に引き下げられた上で、その適用期限が２年延長されま
した。 
f　地震防災対策用資産の特別償却制度の適用期限が２年延長されました。 
393 
g　青色申告書を提出する法人が、企業立地の促進等による地域における産
393 
業集積の形成及び活性化に関する法律に規定する同意基本計画に定められ
た集積区域内において、同法の施行の日から平成21年３月31日までの間に、
同法の承認を受けた企業立地計画に定められた一定の機械装置及び工場用
の建物等の取得等をして、当該集積区域内において一定の業種に属する事
業の用に供した場合には、その取得価額の15％相当額（建物等については、
８％相当額）の特別償却ができることとされました。 
h　特定高度技術産業集積地域における高度技術産業用設備の特別償却制度
398
が適用期限の到来をもって廃止されました。 
j　事業革新設備の特別償却制度について、次のとおり見直しが行われた上
398 
で、その適用期限が２年延長されました。 
①　改正後の産業活力再生特別措置法に規定する認定技術活用事業革新計
画又は認定経営資源融合計画に記載された事業革新設備について、償却
割合を30％として対象に追加されました。 
②　認定事業再構築計画、認定共同事業再編計画、認定経営資源再活用計
画及び認定事業革新設備導入計画に記載された機械装置（特定事業革新
設備を除きます。）に係る措置の償却割合が20％（改正前：40％、30％又
は24％）に引き下げられました。なお、特定事業革新設備の償却割合に
ついては、30％とされています。 
k　特定電気通信設備等の特別償却制度について、高度テレビジョン放送制
401 
作等利便性充実設備に係る償却割合（改正前：15％）がその取得等をした
期間に応じ次のとおり引き下げられるとともに、その適用期限が３年延長
されました。 
①　平成19年４月１日から平成20年３月31日までの間の取得等　15％ 
②　平成20年４月１日から平成21年３月31日までの間の取得等　13％ 
③　平成21年４月１日から平成22年３月31日までの間の取得等　10％ 
l　商業施設等の特別償却制度について、対象から中小小売商業振興法に係
402 
る措置が除外された上で、その適用期限が２年延長されました。 
¡0　製造過程管理高度化設備等の特別償却制度が適用期限の到来をもって廃
403 
止されました。 
¡1　再商品化設備等の特別償却制度について、適用対象である食品循環資源
403 
再生利用設備の範囲に生ごみ処理機及び保冷設備が追加されるとともに、
対象設備が改正後の食品循環資源の再生利用等の促進に関する法律に規定
する認定を受けた再生利用事業計画に記載された設備に限定されました。 
¡2　特定地域における工業用機械等の特別償却制度について、半島振興対策
405 
実施地域における工業用機械等の特別償却制度、過疎地域等における工業
用機械等の特別償却制度及び離島振興対策実施地域等における工業用機械
等の特別償却制度が統合されるとともに、これらの対象資産の取得価額の
最低限度が2,000万円超（改正前：2,500万円超）に引き下げられた上で、
これらの適用期限が２年延長されました。なお、過疎地域等における工業
用機械等の特別償却制度について、機械装置に係る償却割合が10％（改正
前：11％）に、建物等に係る償却割合が６％（改正前：７％）にそれぞれ
引き下げられました。 
¡3　医療用機器等の特別償却制度について、次の改正が行われました。 
406
①　救急医療用機器に係る償却割合の上乗せ措置が廃止された上で、その
適用期限が２年延長されました。 
②　特定医療用建物の割増償却に係る措置が改組され、青色申告書を提出
する法人で医療保健業を営むものが、平成19年４月１日から平成21年３
月31日までの間に、療養病床等を介護老人保健施設等とするための増築
又は改築をした場合には、その用に供した日を含む事業年度においてそ
の増築又は改築により取得等をした介護老人保健施設等の基準取得価額
の15％相当額の特別償却ができることとされました。 
③　建替え病院用等建物に係る措置について、医療の提供体制の整備に資
するための基準が見直された上で、その適用期限が２年延長されました。 
¡4　経営基盤強化計画を実施する指定中小企業者の機械等の割増償却制度の
414 
適用期限が５年延長されました。 
¡5　障害者を雇用する場合の機械等の割増償却制度の適用期限が２年延長さ
415 
れました。 
¡6　青色申告書を提出する法人で、次世代育成支援対策推進法の規定に基づ
415 
き同法に規定する一般事業主行動計画（託児施設の設置及び運営に関する
事項が定められているものに限られます。）を厚生労働大臣に届け出てい
ること等一定の要件を満たすものが、その事業年度終了の日において当該
一般事業主行動計画に従って、一定の基準を満たす事業所内託児施設の設
置及び運営を行っていることにつき証明がされた場合には、平成19年４月
１日から平成21年３月31日までの間に当該一般事業主行動計画に従って新
設をした事業所内託児施設及びこれと同時に設置する一定の器具備品につ
いては、５年間普通償却限度額の20％（次世代育成支援対策推進法の中小
事業主については、５年間普通償却限度額の30％）の割増償却ができるこ
ととされました。 
¡7　農業経営改善計画を実施する法人の機械等の割増償却制度が適用期限の
419 
到来をもって廃止されました。 
¡8　優良賃貸住宅等の割増償却制度について、改良優良賃貸住宅に係る措置
420 
が除外されるとともに、高齢者向け優良賃貸住宅に係る措置に係る割増率
が耐用年数35年以上であるものにあっては40％（改正前：50％）に、耐用
年数35年未満であるものにあっては28％（改正前：36％）にそれぞれ引き
下げられた上で、その適用期限が２年延長されました。 
¡9　特定再開発建築物等の割増償却制度について、次の見直しが行われた上
421 
で、その適用期限が２年延長されました。 
①　市街地再開発事業に係る措置について、施設建築物のうち住宅の用に
供する部分が除外されました。 
②　都市再生事業に係る措置及び都市再生整備事業に係る措置について、
対象から地区内残留者が除外されました。 
™0　倉庫用建物等の割増償却制度の適用期限が２年延長されました。 
421 
™1　植林費の損金算入の特例の適用期限が２年延長されました。 
422 
租税特別措置法等（法人税関係の準備金、土地税制、その他の特別 
本　文 
参照頁 
措置関係）の改正　　 　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
１　準備金、所得控除等関係 
a　情報通信産業特別地区及び金融業務特別地区における事業認定について
424 
の常時雇用人数要件が10人以上（改正前：20人以上）に引き下げられた上
で、制度の適用期限が５年延長されました。 
s　漁業協同組合等の留保所得の特別控除制度について、対象から中小企業
424 
等協同組合法の特定共済組合及び特定共済組合連合会が除外された上で、
その適用期限が２年延長されました。 
d　青色申告書を提出する認定農業者等が、平成19年４月１日から平成21年
425 
３月31日までの期間内の日を含む各事業年度において、農業の担い手に対
する経営安定のための交付金の交付に関する法律に規定する交付金等の一
定の交付金又は補助金の交付を受けた場合において、認定農業経営改善計
画等の定めるところに従って農業経営の規模の拡大等に要する費用に充て
るため一定の積立限度額以下の金額を農業経営基盤強化準備金として積み
立てたときは、当該積み立てた金額は、損金の額に算入することができる
こととされました。 
　なお、この準備金については、その積み立てられた事業年度終了の日の
翌日から５年を経過したものがある場合には、その５年を経過した日を含
む事業年度において益金の額に算入することとされています。 
f　上記dの農業経営基盤強化準備金の金額を有する法人が、各事業年度に
432 
おいて、認定農業経営改善計画等の定めるところに従い、農用地又は農業
用の一定の機械その他の減価償却資産の取得等をし、当該法人の農業の用
に供した場合には、当該農用地等につき、前事業年度から繰り越された農
業経営基盤強化準備金の金額のうち当該事業年度において益金の額に算入
された、又は算入されるべきこととなった金額に相当する金額の範囲内で
圧縮記帳をすることができることとされました。 
g　農用地利用集積準備金制度が廃止されました。 
434
h　農用地等を取得した場合の課税の特例が廃止されました。 
435 
j　次の制度の適用期限が延長されました。 
435 
①　２年延長 
・　特定災害防止準備金 
・　電子計算機買戻損失準備金 
・　中小企業等の貸倒引当金の特例（繰入限度額の16％割増措置） 
②　３年延長 
・　保険会社等の異常危険準備金制度における火災保険等及び火災共済
の積立率の特例 
・　探鉱準備金又は海外探鉱準備金 
２　土地税制関係 
a　土地の譲渡等がある場合の特別税率について、次の改正が行われました。 
437 
①　適用除外措置の対象に、防災再開発促進地区内における一定の認定建
替計画に従って建築物の建替えの事業を行う認定事業者に対する土地等
の譲渡で当該譲渡に係る土地等が当該事業の用に供されるものが追加さ
れました。 
②　適用除外措置の対象となる宅地若しくは住宅の供給又は土地の先行取
得の業務を行うことを目的とする法人の範囲に、都市開発事業等の用に
供される土地の供給等の業務を行う一定の都市再生整備推進法人が追加
されました。 
③　適用除外措置の対象となる建築面積150㎡以上の建築物を建築する事
業及び特定の民間再開発事業の要件として一定の施設の用に供される土
地が確保されていることとされるその施設の範囲に、都市計画法に規定
する開発整備促進区における地区施設等が追加されました。 
s　短期所有に係る土地の譲渡等がある場合の特別税率について、勤労者財
442 
産形成持家融資制度における貸付制度が廃止されたことに伴う所要の改正
が行われました。 
d　特定土地区画整理事業等のために土地等を譲渡した場合の2,000万円特
443 
別控除の対象となる土地等の譲渡のすべてについて、同一事業の用地とし
て二以上の年にわたって土地等を譲渡したときは、これらの譲渡のうち、
最初の譲渡が行われた年以外の譲渡については、この特別控除は適用しな
いこととされました。 
f　特定住宅地造成事業等のために土地等を譲渡した場合の1,500万円特別
444 
控除制度について、次の改正が行われました。 
①　特例の適用対象に、地方公共団体又は一定の都市再生整備推進法人が
行う都市再生整備計画に記載された公共施設の整備に関する事業の用に
供するために当該都市再生整備計画の区域内にある土地等がこれらの者
に買い取られる場合が追加されました。 
②　特例の適用対象に、土地等につき高齢者、障害者等の移動等の円滑化
の促進に関する法律に規定する土地区画整理事業が施行された場合に一
定の生活関連施設又は一般交通用施設を設置する保留地に対応する部分
の譲渡があったときが追加されました。 
③　特例の対象となる土地等の譲渡のうち、中小小売商業振興法の認定高
度化事業計画に基づく高度化事業の用に供するために地方公共団体の出
資に係る法人等に買い取られる場合に該当する土地等の譲渡について、
その土地等を買い取る法人が中小企業等協同組合法に規定する特定共済
組合及び特定共済組合連合会以外のものに限定されました。 
④　特定の民間住宅地造成事業のために土地等を譲渡した場合の適用期限
が２年延長されました。 
g　特定の事業用資産の買換えの場合等の課税の特例について、次の改正が
446 
行われました。 
①　特例の適用対象に、改正後の密集市街地における防災街区の整備の促
進に関する法律に規定する認定建替計画に係る建築物の建替えを行う事
業に係る土地等、建物又は構築物の買換え措置が追加されました。 
②　既成市街地等内において行われる特定民間再開発事業の実施に伴う土
地、建物等の買換え措置について、その対象事業の要件として確保され
るべき都市施設の用に供される土地の範囲に、都市計画法に規定する開
発整備促進区における地区施設等の用に供される土地が追加されました。 
③　長期所有の土地、建物等から国内にある土地、建物、機械装置等への
買換えの適用期限が２年延長されました。 
h　認定事業用地適正化計画の事業用地の区域内にある土地等の交換等の場
450 
合の課税の特例の適用対象となる事業用地の区域から、首都圏整備法の既
成市街地、近畿圏整備法の既成都市区域及び中部圏開発整備法の都市整備
区域を除外した上、その適用期限が２年延長されました。 
３　その他 
a　法人が、次の寄附金を支出した場合には、一般の寄附金の損金算入限度
451 
額とは別に、当該損金算入限度額に相当する金額の範囲内で損金算入がで
きることとされました。ただし、限度額の計算は、特定公益増進法人及び
認定ＮＰＯ法人に対する寄附金と合わせて行うものとされています。 
①　地域再生法に規定する地域再生計画の認定を受けた地方公共団体（認
定地方公共団体）が指定する会社により行われる障害者の雇用の機会の
確保等の当該認定地域再生計画に記載された一定の事業に充てられる寄
附金（その認定地方公共団体が証明をしたものに限られます。） 
②　次世代育成支援対策に取り組む会社等に対する助成事業等の認定地域
再生計画に記載された一定の事業で認定地方公共団体が指定する公益法
人により行われるものに関連する寄附金（当該認定地域再生計画に定め
られた地域内に、寄附者及び公益法人の本店、支店、工場、営業所、事
務所等が所在するものに限られます。） 
s　欠損金の繰戻しによる還付の不適用制度について、産業活力再生特別措
458 
置法の設備廃棄等欠損金額に係る適用除外措置が廃止されました。 
d　組合事業に係る損失がある場合の課税の特例制度について、受益者等課
460 
税信託の受益者である法人の信託による損失の額のうちその法人の信託財
産の帳簿価額を基礎として計算した金額を超える部分の金額（一定の場合
には、信託による損失の額の全額）は、損金の額に算入しないこととされ
ました。 
　なお、損金の額に算入されなかった信託による損失の額は、翌事業年度
以後の信託による利益の額を限度として損金の額に算入することとなりま
す。 
f　投資法人に係る課税の特例について、不動産投資法人が特定目的会社の
464 
優先出資証券を取得した場合の要件緩和措置が廃止されました。 
g　農林中央金庫等の合併に係る課税の特例について、対象に森林組合合併
465 
助成法の適用を受けない森林組合と森林組合との合併が追加された上で、
その適用期限が３年延長されました。 
h　鉱工業技術研究組合等の所得計算の特例の適用期限が２年延長されまし
465 
た。ただし、食品の製造過程の管理の高度化に関する臨時措置法に係る措
置については、１年３月とされています。 
４　郵政民営化関係 
466 
　郵政民営化について、日本郵政公社の業務・機能等を承継会社に円滑に移行・
承継するための税制上の措置が講じられました。 
本　文 
相続税法等の改正 
参照頁 
一　相続税・贈与税の改正 
１　信託法の改正に伴う相続税・贈与税の改正 
　a　改正後の相続税・贈与税における信託課税の原則 
471 
　相続税及び贈与税における信託課税の原則について基本的な変更はあり
ませんが、従来は受益者又は委託者が信託に関する権利を有するものとさ
れていましたが、実質的に信託に関する権利を有する者として委託者に類
似する者や受託者が課税対象として追加されるなどの課税対象者の見直し
のほか、次のとおり場合分けを細かくするなど規定の整備が行われました
（新相法９の２①〜⑥）。 
①　信託の効力が生じた場合 
　信託の効力が生じた時において、適正な対価を負担せずにその信託の
受益者等（受益者としての権利を現に有する者及び特定委託者（信託の
変更をする権限を現に有し、かつ、その信託の信託財産の給付を受ける
こととされている者をいいます。）をいいます。）となる者は、その信託
に関する権利をその信託の委託者から贈与又は遺贈により取得したもの
とみなされ、贈与税又は相続税が課税されることとされました。 
②　受益者等の存する信託について、新たに信託の受益者等が存するに至
った場合 
　新たに信託の受益者等が存するに至った時において、適正な対価を負
担せずに新たに信託の受益者等となる者は、その信託に関する権利をそ
の信託の受益者等であった者から贈与又は遺贈により取得したものとみ
なされ、贈与税又は相続税が課税されることとされました。 
③　受益者等の存する信託について、一部の受益者等が存しなくなった場
合 
　適正な対価を負担せずに既に信託の受益者等である者がその信託に関
する権利について新たに利益を受けることとなった場合は、その信託の
一部の受益者等が存しなくなった時において、その利益を受ける受益者
等である者は、その利益をその信託の一部の受益者等であった者から贈
与又は遺贈により取得したものとみなされ、贈与税又は相続税が課税さ
れることとされました。 
④　受益者等の存する信託が終了した場合 
　適正な対価を負担せずにその信託の残余財産の給付を受けるべき者（残
余財産の帰属すべき者を含みます。）となった場合において、その信託
の残余財産の給付を受けるべき者となった時において、その信託の残余 
財産の給付を受けるべき者は、その信託の残余財産をその信託の受益者
等から贈与又は遺贈により取得したものとみなされ、贈与税又は相続税
が課税されることとされました。 
⑤　信託に関する権利と信託財産との関係の明確化 
　信託に関する権利又は利益を贈与又は遺贈により取得したものとみな
された場合において、当該信託に関する権利又は利益を取得した者は、
原則として、その信託に係る信託財産に属する資産及び負債を取得又は
承継したものとみなされることとされました。 
　s　相続税・贈与税における信託課税の特例 
477 
①　受益者連続型信託 
　受益者連続型信託（受益者の死亡により他の者が新たに受益権を取得
する旨の定めのある信託等）に関する権利については、受益者連続型信
託の利益を受ける期間の制限その他の受益者連続型信託に関する権利の
価値に作用する要因としての制約が付されているものについては、その
制約は、付されていないものとみなして権利の価額を計算することとさ
れました（新相法９の３）。 
②　受益者等が存しない信託等についての受益者等が存しないこととなっ
た時における相続税・贈与税の課税 
イ　受益者等の存しない信託の効力が生ずる場合において、その信託の
受益者等となる者がその信託の委託者の親族等であるときは、その信
託の効力が生ずる時において、その信託の受託者は、その委託者から
その信託に関する権利を贈与又は遺贈により取得したものとみなされ、
贈与税又は相続税が課税されることとされました（新相法９の４①）。 
ロ　受益者等の存する信託について、その信託の受益者等が存しないこ
ととなった場合において、その受益者等の次に受益者等となる者がそ
の信託の効力が生じた時の委託者又は次に受益者等となる者の前の受
益者等の親族等であるときは、受益者等が存しないこととなった場合
に該当することとなった時において、その信託の受託者は、次に受益
者等となる者の前の受益者等からその信託に関する権利を贈与又は遺
贈により取得したものとみなされ、贈与税又は相続税が課税されるこ
ととされました（新相法９の４②）。 
③　受益者等が存しない信託について、受益者等が存することとなった時
における贈与税の課税 
　受益者等が存しない信託について、その信託の契約締結時等において
存しない者がその信託の受益者等となる場合において、その信託の受益
者等となる者がその信託の契約締結時等における委託者の親族等である
ときは、その存しない者がその信託の受益者等となる時において、その
信託の受益者等なる者は、その信託に関する権利を個人から贈与により
取得したものとみなされ、贈与税が課税されることとされました（新相
法９の５）。 
④　上記②により受託者へ課税される場合の相続税法の適用 
イ　相続税等の納税義務 
　上記②により受託者に相続税又は贈与税が課される場合において、
受託者が個人以外の者（法人、人格なき社団等）である場合には、そ
の受託者は、相続税法上は個人とみなすことにより相続税又は贈与税
の納税義務が課されることとされました（新相法９の４③）。 
ロ　贈与により取得したものとみなされる場合の贈与税課税 
　信託の受託者として贈与により取得したものとみなされる財産とそ
れ以外の贈与により取得した財産とをそれぞれ別の者とみなして贈与
税額を計算することとされました。また、委託者が異なる信託を受託
している場合には、それぞれの信託ごとに別の者とみなすこととされ
ました（新相令１の10①〜③）。 
ハ　遺贈により取得したものとみなされる場合の相続税課税 
　信託の受託者として遺贈により取得したものとみなされる財産とそ
れ以外の相続又は遺贈により取得した財産とをそれぞれ別の者とみな
して相続税額を計算することとされました（新相令１の10④）。 
ニ　法人税相当額等の控除 
　上記ロ又はハにより計算した贈与税又は相続税については、一定の
法人税額等が控除されることとされました（新相法９の４⑤）。 
ホ　信託の委託者の通知義務 
　上記②の課税の適用を受けることとなる信託（「特定信託」といい
ます。）をする委託者は、既に同様の信託（「従前特定信託」といいま
す。）をしている場合には、特定信託をする際に、その特定信託の受
託者に従前特定信託の受託者の名称、住所等を、その従前特定信託の
受託者に特定信託の受託者の名称、住所等を通知しなければならない
こととされました（新相令１の10⑥⑦）。 
へ　その他の所要の規定の整備が行われました。 
　d　贈与税の配偶者控除の整備 
483 
　金銭の贈与を受けた者が居住用の不動産を購入する場合において、居住
用の不動産を信託受益権で購入する場合であってもこの特例の適用対象と
するための規定の整備が行われました（新相令４の６③）。 
　f　同族会社等の行為又は計算の否認等の改正 
484
①　法人税法において信託を法人とみなして課税する措置が講じられたこ
とに伴い、同族会社の行為又は計算の否認等の規定の適用について、規
定の整備が行われました（新相法64⑤）。 
②　行為又は計算の当事者として合併等により交付された株式又は出資を
発行した法人が加えられるとともに、贈与税等の負担を不当に減少させ
る結果となると認められる対象者の範囲に合併等により交付された株式
又は出資を発行した法人、その法人の株主等又はその株主等と特殊の関
係のある者が含められることとされました（新相法64④）。 
　g　調書の提出機会の拡充等 
485 
　国内に営業所等を有する信託の受託者は、信託を引き受けた場合に代え
て、次に掲げる事由が生じた場合には、その営業所等の所在地の所轄税務
署長にその信託の受益者別又は委託者別の調書を提出しなければならない
こととされました。なお、調書の提出期限も翌月15日から翌月末日に延長
されました（新相法59②）。 
①　信託の効力が生じたこと。 
②　受益者等が変更されたこと。 
③　信託が終了したこと。 
④　信託に関する権利の内容に変更があったこと。 
２　その他の相続税・贈与税の改正 
　a　相続税又は贈与税の課税対象となる生命保険金等の範囲の見直し 
488 
①　外国生命保険の保険金等 
　相続若しくは遺贈又は贈与により取得したものとみなして相続税又は
贈与税を課税する保険金等の範囲に、我が国の保険業法の免許等を受け
ていない外国の保険業者と締結された生命保険契約又は損害保険契約に
係る保険金等が加えられました（相法３）。 
②　特定共済組合が行う生命共済等 
　中小企業等協同組合法に規定する共済事業を行う特定共済組合（事業
協同組合又は事業協同小組合であってその組合員の総数が1,000人を超
えるもの）の締結した生命共済に係る契約及び障害共済に係る契約が、
相続税の課税対象となる生命保険契約及び損害保険契約に類するものの
範囲に加えられました（新相令１の２①四、②四）。 
　s　相続税の配偶者に対する税額軽減措置の見直し 
491
　相続税の配偶者の税額軽減措置について、配偶者が仮装又は隠蔽してい
た財産を配偶者以外の相続人等が取得した場合には、その仮装又は隠蔽し
ていた財産に伴い増加する税額について、この税額軽減措置は適用しない
こととされました（新相法19の２⑤）。 
二　地価税の整備 
１　信託財産に属する土地の課税の整備 
492 
　信託財産に属する土地等については、信託の内容に応じて受益者又は委託者
が有するものとみなして課税されていましたが、今回の改正により受益者（受
益者としての権利を現に有するものに限られ、信託の変更権限を有する一定の
者が含まれます。）が有するものとみなして地価税を課税することとされまし
た（新地法９①）。 
　また、信託の受託者が信託財産である土地等を有しているものとして課税す
る信託の範囲について整備が行われました（地法９①ただし書）。 
２　信託法の制定に伴う同族会社等の行為又は計算の否認等の改正 
a　法人税法において信託を法人とみなして課税する措置が講じられたこと
494 
に伴い、同族会社の行為又は計算の否認等の規定の適用について、規定の
整備が行われました（新地法32⑤）。 
s　行為又は計算の当事者として合併等により交付された株式又は出資を発
494 
行した法人が加えられるとともに、地価税の負担を不当に減少させる結果
となると認められる対象者の範囲に合併等により交付された株式又は出資
を発行した法人、その法人の株主等又はその株主等と特殊の関係のある者
が含められることとされました（新地法32④）。 
三　登録免許税の改正 
１　信託財産の登記等の非課税 
a　委託者から信託の元本の受益者への信託財産の移転があった場合におい
495 
て、財産権の移転の登記又は登録に係る登録免許税を非課税とする特例に
ついて、信託の効力が生じた日から引き続き委託者のみが信託財産の元本
の受益者である信託の信託財産を受託者から受益者（その信託の効力が生
じた日から引き続き委託者である者に限ります。）に移す場合に限り非課
税とすることとされました（新登法７①二）。 
s　信託の信託財産を受託者から委託者の相続人に移す場合において相続に
495 
よる財産権の移転の登記又は登録とみなす特例について、次のとおり改正
が行われました（新登法７②）。 
①　信託の効力が生じたときから引き続き委託者のみが信託財産の元本の
受益者である信託の信託財産をその信託の効力が生じたときにおける委
託者の相続人に移す場合に限り、この特例を適用することとされました。 
②　信託の信託財産を受託者から委託者の合併法人に移転させる場合につ
いても、合併による財産権の移転の登記又は登録とみなして課税するこ
ととされました。 
２　担保権の信託の登記等に係る登録免許税の整備 
495 
　不動産等に係る担保権の信託の登記等に対する登録免許税について、その課
税標準を債権金額又は極度金額とする等の整備が行われました（新登法別表１
一〜二十三）。 
３　限定責任信託の登記に対する課税 
496 
　信託法により新たに創設された限定責任信託の登記について、次のとおり課
税することとされました（新登法別表１二十八の二）。 
a　信託法第232条の限定責任信託の定めの登記　申請件数１件につき３万円 
s　信託法第233条第１項の規定による新事務処理地においてする同法第232
条各号に掲げる事項の登記　申請件数１件につき１万５千円 
d　a、s及びfからhまでに掲げる登記以外の登記　申請件数１件につき
１万５千円 
f　登記の更正の登記（hニに掲げる登記を除きます。）　申請件数１件につ
き１万円 
g　登記の抹消（hニに掲げる登記を除きます。）　申請件数１件につき１万円 
h　清算に係る登記 
イ　清算受託者の登記　申請件数１件につき６千円 
ロ　イ、ハ、及びニに掲げる登記以外の登記　申請件数１件につき６千円 
ハ　清算結了の登記　申請件数１件につき２千円 
ニ　登記の更正の登記又は登記の抹消　申請件数１件につき６千円 
４　合併対価の柔軟化に対応する規定の整備 
497 
　登録免許税においては、会社又は中間法人が合併を行った場合に、合併後に
存続し、又は設立される株式会社等の資本若しくは基金の増加又は設立の登記
の際に、合併により消滅した株式会社等の資本金又は基金の部分については、
軽減税率（1,000分の1.5）により課税することとされていました。 
　会社法の制定による合併対価の柔軟化が行われたことにより、合併により消
滅した株式会社等の資本金等の全部が、合併後に存続し、又は設立される株式
会社等に引き継がれない場合が生ずることとなりました。このため、この引き
継がれない部分について軽減税率が適用されないよう所要の規定の整備が行わ
れました（新登規12）。 
本　文 
租税特別措置法（相続税・贈与税関係）の改正 
参照頁 
１　特定同族株式等に係る相続時精算課税の特例の創設 
500 
推定相続人の一人が、平成19年１月１日から平成20年12月31日までの間に
取引相場のない株式等の贈与を受ける場合には、次の要件を満たすときに限
り、60歳以上の親からの贈与について相続時精算課税制度の適用を選択する
ことができることとするとともに、当該株式等の贈与については同制度の
2,500万円の非課税枠を500万円上乗せし3,000万円とされました（措法70の３
の３、70の３の４）。 
⑴　当該会社の発行済株式等の総額（相続税評価額ベース）が20億円未満で
502 
あること。 
⑵　次のすべての要件をこの特例の選択に係る贈与税の申告期限から４年を
502 
経過する時において満たしていること。 
①　当該受贈者が当該会社の発行済株式等の総数の50％超を所有し、か
つ、議決権の50％超を有していること。 
②　当該受贈者が当該会社の代表者として当該会社の経営に従事してい
ること。 
⑶　その他所要の要件を満たすこと。 
503 
また、上記⑵の要件を満たさない場合の修正申告等に関する規定、相続税
の課税価格の計算の特例の適用除外に関する規定等が整備されました。 
２　国等に対して相続財産を贈与した場合等の相続税の非課税措置の改正 
505 
相続又は遺贈により財産を取得した者で、地域再生法に規定する認定地域
再生計画に定められた区域内に住所等を有するものが、その財産に属する金
銭を相続税の申告書の提出期限までに、特定地域雇用等促進法人（当該認定
地域再生計画に記載されている事業を行うものとして地方公共団体が指定し
たものに限ります。）に対し、当該特定地域雇用等促進法人の行う一定の事
業に関連する贈与をした場合には、その贈与をした金額は、その相続又は遺
贈に係る相続税の課税価格に算入しないこととされました（措法70）。 
３　住宅取得等資金に係る相続時精算課税の特例の改正 
506 
既に特定の贈与者から特定同族株式等の贈与を受けた場合の相続時精算課
税の特例（措法70の３の３①）の規定の適用を受けている者について、次の
措置が講じられました。 
⑴　その特定同族株式等の贈与をした者からの贈与について租税特別措置法
508 
第70条の３第１項（特定の贈与者から住宅取得等資金の贈与を受けた場合
の相続時精算課税の特例）は適用しないこととされました（措法70の３①）。 
⑵　租税特別措置法第70条の３の２第１項（住宅取得等資金の贈与を受けた
508 
場合の相続時精算課税に係る贈与税の特別控除の特例）の適用を受けるこ
とができる「既に相続時精算課税適用者である者」（同項第２号）の範囲
に含めることとされました（措法70の３の２①）。 
４　小規模宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の改正 
⑴　被相続人から相続又は遺贈により財産を取得した者（当該被相続人から
510 
の相続時精算課税制度の適用を受ける財産を贈与により取得した者を含み
ます。）が、その被相続人から贈与により取得した財産について特定同族
株式等に係る相続時精算課税の特例（措法70の３の３①、70の３の４①）
の適用を受け、又は受けている場合には、小規模宅地等についての相続税
の課税価格の計算の特例は適用できないこととされました（措法69の４）。 
⑵　相続又は遺贈により信託に関する権利（当該信託の権利）の目的となっ
511 
ている信託財産が租税特別措置法第69条の４第１項に規定する特例対象宅
地等である場合に限ります。）を取得した者については、特例対象宅地等
を取得したものとみなして同条の規定を適用することとされました（措法
69の４⑤）。 
５　特定事業用資産についての相続税の課税価格の計算の特例の改正 
513
被相続人から相続又は遺贈（当該相続に係る被相続人からの贈与により取
得した財産で相続時精算課税制度の適用を受けるものに係る贈与を含みます。）
により財産を取得した者が、その被相続人から贈与により取得した財産につ
いて特定同族株式等に係る相続時精算課税の特例（措法70の３の３①、70の
３の４①）の適用を受け、又は受けている場合には、特定事業用資産につい
ての相続税の課税価格の計算の特例は適用できないこととされました（措法
69の５⑥）。 
本　文 
租税特別措置法（登録免許税関係）の改正 
参照頁 
１　独立行政法人住宅金融支援機構が受ける抵当権の設定登記の免税措置の創
515 
設 
金融機関が平成19年３月31日までに申込み（住宅の用に供する家屋の新築
等をするための資金の貸付けに係るものに限ります。）を受理した貸付けに
係る債権で、独立行政法人住宅金融支援機構がその金融機関から譲り受けた
ものを担保するために、平成19年４月１日から平成21年３月31日までの間に
受けるその家屋を目的とする抵当権の設定登記については、登録免許税を課
さないこととされました（措法74の２）。 
２　登記の電子申請に係る登録免許税の税額控除の創設 
517 
平成20年１月１日から平成21年12月31日までの間に電子情報処理組織を使
用して次の登記の申請を行った場合には、その登記に係る登録免許税額から
その100分の10に相当する額（5,000円を限度とします。）を控除することと
されました（措法84の５）。 
①　不動産の所有権の保存若しくは移転登記又は抵当権の設定登記 
②　次の法人の設立登記 
イ　株式会社、合名会社、合資会社又は合同会社 
ロ　保険業法に規定する相互会社 
ハ　中間法人法に規定する中間法人 
ニ　資産の流動化に関する法律に規定する特定目的会社 
ホ　投資信託及び投資法人に関する法律に規定する投資法人 
３　住宅用家屋の所有権の保存登記等の税率の軽減措置の改正 
⑴　適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました（措法72の２〜74）。 
521 
⑵　適用対象となる「住宅用家屋」の範囲から、独立行政法人雇用・能力開
521 
発機構から住宅資金の貸付けを受けて住宅用の家屋の新築又は購入をした
者から勤労者が取得する当該住宅用の家屋など一定のものが除外されまし
た（措令41、措規25②）。 
⑶　住宅用家屋の取得後１年以内に登記ができないことについてのやむを得
521 
ない事情から、地方公共団体等が新築した住宅用家屋でその対価の全部又
は一部の支払があった後その住宅用家屋の所有権の移転登記をする旨の契
約があるものを取得した場合等が除かれました（措法73、措令42④）。 
⑷　特例の適用対象に、住宅用家屋の新築等をするための資金の貸付けに係
521 
る債権で、独立行政法人住宅金融支援機構が金融機関から譲り受けた貸付
債権を担保するために受ける抵当権の設定登記が加えられました（措法74
四）。 
４　農業経営基盤強化促進法に規定する利用権設定等促進事業により農用地等
522
を取得した場合の所有権の移転登記の税率の軽減措置の改正 
特例の適用対象者の範囲が見直された上、その適用期限が平成21年３月31
日まで２年延長されました（措法77）。 
５　産業活力再生特別措置法に規定する認定事業者等が認定事業再構築計画等
524 
に基づき受ける登記に対する税率の軽減措置の改正 
特例の適用対象に、産業活力再生特別措置法に規定する認定技術活用事業
革新計画及び認定経営資源融合計画に係る認定に係るものが追加されました
（措法80）。 
６　認定民間都市再生事業計画等に基づき土地等を取得した場合等の所有権の
移転登記等に対する税率の軽減措置の改正 
⑴　認定民間都市再生事業計画に基づき土地等を取得した場合等の所有権の
526 
移転の登記に係る登録免許税の税率の軽減措置について、適用対象が建築
物の所有権の保存登記とされた上、その適用期限が平成21年３月31日まで
２年延長されました（措法83①）。 
⑵　認定整備事業者が認定民間都市再生整備事業計画に基づき特定民間都市
526 
再生整備事業の用に供する土地を取得した場合の所有権の移転登記に係る
登録免許税の税率の軽減措置について、その適用期限が平成21年３月31日
まで２年延長されました（措法83②）。 
⑶　認定整備事業者が認定民間都市再生整備事業計画に基づき特定民間都市
526 
再生整備事業の用に供する建築物を建築した場合の所有権の保存登記に係
る登録免許税の税率の軽減措置について、その適用対象を国土交通大臣の
認定の日から３年以内に建築された建築物とするとともに、その建築物の
所有権の保存登記に係る登録免許税の軽減税率が1,000分の３（改正前　
1,000分の1.5）に引き上げられた上、その適用期限が平成21年３月31日ま
で２年延長されました（措法83③）。 
⑷　特定民間都市再生整備事業の整備事業区域内の土地に関する権利を有し
527 
ていた者が認定整備事業者等から取得する土地（平成20年４月１日以後に
国土交通大臣の認定を受けた認定民間都市再生整備事業計画に基づき取得
するものに限ります。）の所有権の移転登記に係る登録免許税の軽減措置
について、その適用期限が平成21年３月31日まで２年延長された上、その
軽減税率が1,000分の10（改正前1,000分の８）に引き上げられました（措
法83④）。 
７　独立行政法人等の権利又は資産の承継に伴う登記等の免税措置の改正 
527 
特例の対象となる法人について、独立行政法人住宅金融支援機構及び独立
行政法人日本原子力研究開発機構が追加されました。なお、独立行政法人鉄
道建設・運輸施設整備支援機構については、その権利又は資産の承継の際の
登記等が既に終了したことから、特例の適用対象から除外されました（措法
84の３）。 
８　会社分割に伴う不動産の所有権の移転登記等の税率の軽減措置の改正 
532 
登録免許税法第７条第２項の改正に伴う所要の整備が行われました（措法
81⑧）。 
９　次の租税特別措置の適用期限が延長されました。 
⑴　特定農業法人が特定遊休農地を取得した場合の所有権の移転登記の税率
532 
の軽減措置（措法76②） 
⑵　農林漁業金融公庫資金等の転貸の場合の抵当権の設定登記に対する税率
533 
の軽減措置（措法78） 
⑶　信用保証協会、農業信用基金協会等の抵当権の設定登記等に対する登録
533 
免許税の税率の軽減措置（措法78の３） 
⑷　鉄道建設・運輸施設整備支援機構が行う基盤整備事業に基づき、旅客鉄
534 
道株式会社等が交換により取得した建物に係る所有権の移転登記に対する
免税措置（措法84） 
⑸　旧自作農創設特別措置法等に基づく売渡し等に係る土地の所有権の移転
534 
登記等に対する免税措置（農地法施行法22②） 
10　次の租税特別措置が所要の経過措置を講じた上、廃止されました。 
⑴　商工組合中央金庫の抵当権の設定登記等に対する登録免許税の税率の軽
535 
減措置（旧措法78の３①） 
⑵　森林組合が森林組合連合会から権利義務の承継により不動産の権利を取
536
得した場合の所有権の移転登記等に対する登録免許税の税率の軽減措置（旧
措法78の２③④） 
郵政民営化法の制定に伴う措置 
本　文 
参照頁 
（相続税・登録免許税等関係） 
一　相続税に係る課税の特例の創設 
538 
　個人が相続又は遺贈（贈与をした者の死亡により効力を生ずる贈与を含みま
す。）により取得をした財産のうちに、次に掲げる要件のすべてを満たす土地
又は土地の上に存する権利で一定のもの（以下「特定宅地等」といいます。）
がある場合には、その特定宅地等を租税特別措置法第69条の４第３項第１号に
規定する特定事業用宅地等に該当する特例対象宅地等とみなして、同条及び同
法第69条の５の規定を適用することとされました（郵政民営化法180①）。 
①　平成19年10月１日前に相続若しくは遺贈に係る被相続人又はその被相続
人の相続人と日本郵政公社との間の賃貸借契約に基づき郵便局の用に供す
るため日本郵政公社に対し貸し付けられていた建物の敷地の用に供されて
いた土地又は土地の上に存する権利のうち、同日からその被相続人に係る
相続の開始の直前までの間において引き続き郵便局の用に供するため郵便
局株式会社に対し貸し付けられていた建物の敷地の用に供されていたもの
であること。 
②　相続又は遺贈により①の土地又は土地の上に存する権利の取得をした相
続人からその相続の開始の日以後５年以上郵便局の建物の敷地の用に供す
る見込みであることにつき総務大臣の証明がされたものであること。 
③　①の土地又は土地の上に存する権利について、既にこの規定の適用を受
けたことがないものであること。 
二　小規模宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の改正 
542 
　特定郵便局の敷地の用に供されている宅地等が小規模宅地等についての相続
税の課税価格の計算の特例の適用対象から除外されることに伴い、この小規模
宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の適用対象から「国の事業の
用に供されている宅地等（400㎡まで80％減額）」が除外されることとなりまし
た（新措法69の４）。 
三　登録免許税に係る課税の特例の創設 
a　次の法人の設立登記について、登録免許税の非課税措置が講じられまし
542 
た（郵政民営化法177①〜③）。 
①　日本郵政株式会社 
②　郵便事業株式会社 
③　郵便局株式会社 
s　日本郵政公社が承継計画の定めに従い行う出資に係る財産の給付に伴い
542 
次の法人が受ける登記又は登録について、登録免許税の非課税措置が講じ
られました（郵政民営化法177①〜⑤）。 
①　日本郵政株式会社 
②　郵便事業株式会社 
③　郵便局株式会社 
④　郵便貯金銀行 
⑤　郵便保険株式会社 
四　その他の改正 
543
　登録免許税及び地価税について、所要の規定の整備が行われました。 
本　文 
国際課税関係の改正 
参照頁 
１　移転価格税制に係る納税の猶予の創設 
545 
　国外関連者との取引に係る課税の特例（移転価格税制）による更正又は決定
を受けた者が、租税条約の相手国との相互協議の申立てをした上で申請をした
ときは、相互協議の期間中につき、相互協議の対象となる法人税の額及びその
加算税の額の納税を猶予することとされました。 
２　クロスボーダーの組織再編成に関する国際課税の改正 
a　非居住者等株主が合併等により外国親法人の株式の交付を受ける場合に
552 
は、その合併等の時に旧株の譲渡による所得（国内源泉所得に該当するも
のに限ります。）に対して課税することとされました。また、国内に恒久
的施設を有する非居住者等株主が、国内事業管理親法人株式の交付を受け
た場合には、旧株の譲渡による所得に対する課税を繰り延べることとされ
ました。 
s　内国法人間で行われる合併のうち特定グループ内合併（次の①及び②の
558 
いずれにも該当する合併をいい、事業関連性のほか一定の適用除外要件を
満たすものを除きます。）に該当するものは、適格合併とされる合併の範
囲から除外することとされました（適格分割及び適格株式交換の範囲に関
する特例として、分割及び株式交換についても合併と同様に適格性否認の
措置が設けられました。）。 
①　被合併法人と合併法人との間に特定支配関係（50％超の資本関係）が
あること。 
②　被合併法人の株主等に特定軽課税外国法人（租税負担割合が25％以下
である外国法人をいい、外国子会社合算税制の適用除外基準と同様の要
件を満たすものを除きます。）に該当する外国親法人の株式が交付され
ること。 
　また、内国法人が有する特定外国子法人（居住者・内国法人等の株主に
より、その発行済株式等の50％超を保有されているもののうち、特定軽課 
税外国法人に該当するものをいいます。）の株式を特定外国親法人等（現
物出資を行う内国法人の発行済株式等の80％以上を保有する外国法人のう
ち、特定軽課税外国法人に該当するものをいいます。）に対して移転する
現物出資は、適格現物出資に該当しないこととされました。 
d　個人又は法人株主が合併等（適格合併等に該当しないものに限ります。）
563 
により特定軽課税外国法人の株式の交付を受けた場合には、その合併等の
時に旧株の譲渡による所得に対して課税することとされました。 
f　内国法人の株主が、組織再編成等により、軽課税国に所在する外国法人
566 
を通じてその内国法人の株式の80％以上を間接保有することとなった場合
には、その外国法人が各事業年度において留保した所得を、その持分割合
に応じて、その外国法人の株主である居住者又は内国法人の所得に合算し
て課税することとされました。 
３　外国子会社合算税制の改正 
a　外国子会社合算税制の適用法人及び外国関係会社の判定について、議決
579 
権（剰余金の配当等に関するものに限ります。）の数が一個でない株式等
を発行している場合又は請求権の内容が異なる株式等を発行している場合
には、株式等の数の割合、議決権の数の割合又は請求権に基づき分配され
る剰余金の配当等の金額の割合のいずれか高い割合で行うこととされまし
た。 
s　内国法人が特定外国子会社等に係る課税済留保金額及び特定外国法人（特
581 
定外国子会社等と同一の外国法人に限ります。）に係る課税済留保金額を
有する場合には、支払配当等の額から特定外国法人の課税済留保金額とし
て損金の額に算入される金額を控除した残額を基礎として課税対象留保金
額から充てられたものとされる金額を計算することとされました。 
d　外国子会社合算制度の適用除外を受けるためには必要な書類等の保存が
581 
ない限り、適用除外が認められないことが明確化されました。 
f　特定外国信託に係る所得の課税の特例の規定は、特定外国子会社等に係
582 
る所得の課税の特例の規定に統合されました。 
４　非居住者等が受け取る振替地方債の利子に係る非課税措置の創設 
582 
　非居住者又は外国法人が支払を受ける振替地方債の利子について、振替国債
と同様に、振替地方債非課税適用申告書及び振替地方債所有期間明細書の提出
等を要件として、所得税又は法人税を課さないこととし、源泉徴収を免除する
こととされました。 
５　信託法の改正に伴う国際課税の改正 
a　法人課税信託のうちその信託された営業所等が国外にある場合には、そ
591 
の法人課税信託に係る受託法人は、法人税法等の規定の適用において外国
法人とすることとされました。 
s　外国特定目的信託等のうち一定の要件を満たすものは、その支払う利益
592 
の分配の額等のうち国内において行う事業に係るものにつき、各事業年度
の所得の金額の計算上損金の額に算入することを認めることとされました。 
d　内国特定目的信託等に係る受託法人の外国税額控除については、直接税
593 
額控除のみが認められることとされました。 
f　外国信託会社が引き受けた退職年金信託で国内にある営業所に信託され
593 
たものの信託財産に属する匿名組合契約に基づく権利につき、その利益の
分配をする者の備え付ける帳簿にその権利がその信託財産に属する旨など
の登載を受けている期間内に支払われるその利益の分配については、所得
税が課されないこととされました。 
g　外国特定目的信託の利益の分配及び外国特定投資信託の収益の分配につ
594 
いて、恒久的施設を有する非居住者又は外国法人は20％の税率による源泉
徴収の上、総合課税を受けることとされ、恒久的施設を有しない非居住者
又は外国法人は20％の税率による源泉分離課税を受けることとされました。 
h　内国法人が受ける特定目的信託の利益の分配の額又は特定投資信託（法
595 
人課税信託に該当するもので、一定の要件を満たすものに限ります。）の
収益の分配の額については、間接外国税額控除の対象とされないこととさ
れました。 
j　国内にある営業所に信託された特定受益証券発行信託の収益の分配が、
596 
国内源泉所得に加えられました。 
６　条約相手国の社会保障制度の下で支払った保険料に関する租税条約実施特
例法の改正 
a　居住者が租税条約の相手国の社会保障制度の下で支払った保険料につい
597 
て、一定の金額を限度としてその年の所得税に係る総所得金額等から控除
することとされました。 
s　非居住者が我が国又は租税条約の相手国の社会保障制度の下で支払った
599 
保険料について、一定の金額を限度としてその年の所得税に係る給与所得
の金額又は国内源泉所得の金額から除くこととされました。 
７　その他の国際課税の改正 
a　外国法人が国内の恒久的施設の廃止等を行った場合のみなし事業年度の
602 
規定が明確化されました。 
s　租税条約の相手国との相互協議の合意に対応する調整は移転価格事案以
604 
外の事案に係るものについても、更正の請求をすることができることとさ
れました。また、租税条約の相手国との相互協議の合意の影響がある翌年
以降の事業年度について、更正の請求をすることができることとされまし
た。 
d　控除対象外国法人税の額の合計額が当該事業年度の所得金額の50％を超
605 
えるか否かの判定をする場合における控除対象外国法人税の額の合計額等
について、特殊関係株主等である内国法人における特定外国法人の課税対
象留保金額に係る外国税額控除の規定により内国法人が納付する控除対象
外国法人税の額とみなされる金額が追加されました。 
f　非居住者又は外国法人の国内源泉所得に係る所得の金額の計算において
606 
は、国内において行う事業又は国内にある資産に係るリース取引について、
資産の売買取引として課税上取り扱われることとされました。 
g　日仏租税条約の改正に伴い、租税条約に基づく認定の対象となる租税条
607 
約の規定に、日仏租税条約第22条のＡ６が追加されました。 
詳　解 
租税条約の改正 
ページ 
【日本・フランス租税条約の改正】 
現行の日・フランス租税条約（1995年３月に署名）を一部改正する議定書の
主な内容は以下のとおりです（なお、この改正議定書は、本年１月12日に署名
された後、第166回通常国会に提出され、６月７日に承認されました。）。 
１　投資所得（配当、利子、使用料）に対する源泉地国課税が、日米、日英租
612 
税条約改正と同様に、下記一覧表のとおり大幅に減免されました（改正後の
䍈
条約第10条、第11条、第12条）。 
現行条約 
改正後 
免税 
免税 
（直接・間接を問わず15％以
（直接・間接を問わず15％以
上の発行済株式を保有し、か
上の発行済株式を保有してい
つ一定の要件を満たす適格居
ること） 
親子会社間配当 
住者であること） 
（日本の居住者が 
受け取る場合） 
５％ 
５％ 
（直接・間接を問わず15％以
（直接・間接を問わず10％以
上の発行済株式を保有してい
上の発行済株式を保有してい
配
ること） 
ること） 
免税 
免税 
当
（直接15％以上の議決権株式
（直接15％以上又は直接・間
親子会社間配当 
を保有し、かつ一定の要件を
接を問わず25％以上の議決権
（日本の居住者が 
満たす適格居住者であること） 
株式を保有していること） 
支払う場合） 
５％ 
５％ 
（直接・間接を問わず10％以
（直接15％以上の議決権株式
上の議決権株式を保有してい
を保有していること） 
ること） 
その他の配当 
15％ 
10％ 
免税（政府、中央銀行等が受
免税（左に加え、金融機関等
け取る利子） 
が受け取る利子） 
利　子 
10％（その他の場合） 
10％（その他の場合） 
使用料 
10％ 
免税 
２　日仏社会保障協定の締結により、フランスから我が国に派遣される者がフ
623 
ランスの社会保険制度のみに加入することが可能になることに対応し、フラ
ンスの社会保険制度に納付する社会保険料について、一定の要件のもとで我
が国において所得控除を認めることとされました（改正後の条約第18条）。 
３　投資所得に対する源泉地国免税が大幅に導入されたことに伴い、第三国居
626 
住者による条約濫用の可能性が増大すると予想されることから、これを防止
するため、日英租税条約と同様に、源泉地国免税（事業所得、投資所得、譲
渡収益、その他の所得）を受けることができる者を一定の要件を満たす適格
な相手国居住者に限定することとされました（改正後の条約第22条のA）。 
４　フランス居住者を介していわゆる導管取引が行われる場合や、日仏租税条
615 
約の特典を受けることを主たる目的として取引が行われる場合には、これら
䍈
の取引に係る所得について条約特典を与えないこととされました（改正後の
620 
条約第10条８及び９、第11条９及び10、第12条５及び６、第22条４及び５）。 
５　匿名組合契約に関連して匿名組合員が取得する所得又は収益に対して、国
625 
内法に従って課税権が確保できることとされました（改正後の条約第20条の
A）。 
６　日米、日英租税条約と同様に、両国間で課税上の取扱いが異なる事業体に
626 
対する新条約の規定の適用関係を明確化することにより、これらの事業体又
はその構成員等の取得する所得に対して、一定の要件の下、条約の特典が与
えられることとされました（改正後の条約第４条６）。 
【日・フィリピン租税条約の改正】 
１　今回の改正は、投資所得の限度税率の引下げ及びみなし外国税額控除（タ
640 
ックス・スペアリング・クレジット）の一定期間後の廃止を主な内容として
います。 
２　投資所得に対する源泉地国での課税について、次のとおり、限度税率等を
641
引き下げることとされました。 
現行 
改正 
25％ 
15％ 
一般 
配当 
10％ 
10％（※） 
親子 
15％ 
10％ 
利子（一般） 
25％ 
10％ 
使用料（一般） 
※　親子間配当については、親子間の判定基準である持株要件を緩和してい
ます（25％→10％）。 
３　みなし外国税額控除について、10年間の適用期限を設け、将来的に廃止す
642 
る一方、その間においては、みなし外国税額控除の適用範囲を一般の配当、
一般の利子、一般の使用料に拡大することとされました。 
本　文 
消費税等関係の改正 
参照頁 
一　消費税等関係の改正 
１　信託税制関係の整備 
⑴　信託（集団投資信託、法人課税信託、退職年金等信託及び特定公益信託
645 
等を除きます。）については、その受益者は信託財産に属する資産を有す
るものとみなし、かつ、その信託財産に係る資産の譲渡等の資産等取引は
その受益者の資産等取引とみなして、消費税法を適用するとともに、受益
者とみなされる者を定める等の所要の整備が行われました。 
⑵　法人課税信託の受託者について、信託資産等及び固有資産等ごとに、受
646 
託者をそれぞれ別の者とみなして消費税法の規定を適用するものとし、当
該別の者とみなされたそれぞれの者に対する事業者免税点制度及び簡易課
税制度の適用、受託者が二以上ある場合の適用その他法人課税信託の受託
者に関する消費税制度の適用等に関し、所要の整備が行われました。 
⑶　信託の併合又は分割があった場合の仕入れに係る消費税額の計算の特例
653 
等所要の整備が行われました。 
２　リース譲渡関係の整備 
659 
リース譲渡があった場合において、当該リース譲渡をした事業者が法人税
の収益の帰属事業年度等の特例の適用を受けるときには、消費税においても
当該リース譲渡について資産の譲渡等の時期の特例を受けることができるこ
ととされたほか所要の規定の整備が行われました。 
３　証券取引法等の一部改正に伴う所要の整備 
663 
証券取引法の改正に伴い、その譲渡等が非課税とされる有価証券及び有価
証券に類するものの範囲等について、所要の整備が行われました。 
４　その他の改正 
⑴　公費負担医療の範囲の改正 
664 
結核予防法を廃止し、感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関
する法律上の医療に位置付ける等の改正及び刑事施設及び受刑者の処遇等
に関する法律の一部改正等に伴い、消費税が非課税とされる療養、医療等
の範囲について所要の整備が行われました。 
⑵　身体障害者用物品の範囲の改正 
664 
非課税とされる身体障害者用物品の個別商品の改廃等が行われました。 
二　輸入品に対する内国消費税関係の改正 
１　郵政民営化に伴う輸入郵便物に係る内国消費税の納付手続の見直し 
665 
民営化後の郵便事業株式会社に輸入郵便物に係る関税の納付を委託するこ
とができる制度（納付委託制度）が創設されたことに伴い、輸入郵便物に係
る内国消費税の納付手続について所要の整備が行われました。 
２　国際郵便物に係る内国消費税の納付手続等の見直し 
⑴　国際郵便物に係る通関手続等の見直しに伴う改正 
666 
課税標準額が20万円を超える輸入郵便物に係る内国消費税について申告
納税方式が適用されることとされました。 
⑵　交付前郵便物が亡失又は滅却された場合の関税の徴収制度の創設に伴う改
667 
正 
賦課課税方式が適用される輸入郵便物（課税標準額が20万円以下）が名
あて人に交付される前に亡失等した場合には、当該郵便物に係る内国消費
税を郵便事業株式会社から直ちに徴収することとされました。 
⑶　郵便物に係る保税運送制度及び運送先に到着しない輸入郵便物に係る関
667 
税の徴収制度の創設に伴う改正 
保税運送された輸入郵便物が７日以内に運送先に到着しない場合には、
当該郵便物に係る内国消費税を郵便事業株式会社から直ちに徴収すること
とされました。 
３　保税蔵置場及び保税工場の許可の特例制度の創設に伴う改正 
668 
改正関税法により保税蔵置場又は保税工場の許可を受けたものとみなされ
る場所を、それぞれ輸徴法の保税蔵置場又は保税工場の範囲に含める等の所
用の整備が行われました。 
４　経済連携協定関連規定の一般化に伴う改正 
668
関税暫定措置法における二国間セーフガード規定の一般化に伴う所要の整
備が行われました。 
本　文 
租税特別措置法等（酒税、たばこ税、印紙税関係）の改正 
参照頁 
一　酒税の改正関係 
670 
１　入国者が輸入するウイスキー等に係る酒税の税率の特例措置の適用期限
が１年延長されました。 
671 
２　沖縄の復帰に伴う特例措置（酒税関係）の適用期限が５年延長されまし
た。 
二　たばこ税の改正関係 
672 
１　租税特別措置法に規定されていたたばこ税の特例税率が廃止されるとと
もに、たばこ税法に規定されている税率が、廃止前の特例税率の水準に改
められました。 
673 
２　入国者が輸入する紙巻たばこに係るたばこ税の税率の特例措置の適用期
限が１年延長されました。 
三　印紙税の改正関係 
674 
１　印紙税法別表第１　課税物件表に受益証券発行信託の受益証券が加えら
れました。 
675 
２　日本銀行が社債等を担保として買い入れる為替手形に係る印紙税の税率
の特例が廃止されました。 
675 
３　不動産の譲渡に関する契約書等に係る印紙税の税率の特例措置の適用期
限が２年延長されました。 
676 
４　株式分割等に係る株券等の印紙税の非課税措置の適用期限が２年延長さ
れました。 
租税特別措置法等（石油石炭税、航空機燃料税、揮発油税及び
本　文 
参照頁 
地方道路税関係）の改正 
一　石油石炭税の改正関係 
678 
１　輸入特定石炭に係る石油石炭税の免税措置の適用期限が２年延長されま
した。 
679 
２　輸入沖縄発電用特定石炭に係る石油石炭税の免税措置の適用期限が５年
延長されました。 
679 
３　国産石油アスファルト等に係る石油石炭税の還付措置の適用期限が２年
延長されました。 
二　航空機燃料税の改正関係 
680 
１　沖縄路線航空機に積み込まれる航空機燃料に係る航空機燃料税の税率の
特例措置の適用期限が５年延長されました。 
680 
２　特定離島路線航空機に積み込まれる航空機燃料に係る航空機燃料税の税
率の特例措置の適用期限が２年延長されました。 
三　揮発油税及び地方道路税の改正関係 
681
○　沖縄の復帰に伴う特別措置に関する法律に規定されている揮発油税及び
地方道路税の適用期限が５年延長されました。 
本　文 
国税通則法等の改正 
参照頁 
１　国税通則法等の改正 
a　国税の納付委託制度の創設 
683 
　国税を納付しようとする者が一定の納付書に基づき納付しようとする場
合には、国税庁長官が指定する納付受託者に納付を委託することができる
こととされました。この場合において、納付しようとする者が納付受託者
に金銭を交付したときは、その交付した日に国税の納付があったものとみ
なして、延滞税、利子税等に関する規定を適用するほか、納付受託者の納
付義務、帳簿保存義務、納付受託者の指定の取消し等について所要の措置
が講じられました。 
s　信託税制に関する所要の整備 
693 
①　信託に係る受託者の納付義務の承継 
　受託者の任務が終了し、新受託者が就任した場合及び受託者である法
人の分割により、その受託者としての権利義務を承継した法人がある場
合には、これらの者は国税の納付義務を承継すること等とされました。 
695 
②　法人の分割に係る連帯納付の責任 
　受託者である法人が分割した場合において、その分割前に成立した信
託財産責任負担債務となる国税及び信託財産限定責任負担債務となる国
税については、当該分割により事業を承継した法人は連帯納付の責任を
負わないこととされました。 
696 
③　繰上請求 
　信託が終了し、その信託に係る国税が納期限までに完納されないと認
められる場合には、その納期限を繰り上げて請求することができること
とされました。 
697 
④　充当 
　その納める義務が信託財産責任負担債務である国税に係る還付金等は
当該信託財産責任負担債務である国税に限り充当できるものとし、受託
者の固有財産に係る還付金等については、その納める義務が信託財産限
定責任負担債務である国税以外の国税に限り充当できることとされまし
た。 
698 
⑤　法人課税信託の名称の併記 
　法人課税信託の受託者が当該法人課税信託について国税に関する法律
に基づき税務署長等に申告書等を提出する場合には、当該受託者の氏名
等のほか、法人課税信託の名称を併記しなければならないこととされま
した。 
２　国税徴収法等の改正 
a　譲渡担保権者の物的納税責任に関する通知制度 
700 
　譲渡担保財産を納税者の財産として行った差押えを譲渡担保財産に対す
る差押えとして滞納処分を続行する場合には、税務署長等は、その譲渡担
保財産に係る第三債務者等に対し、滞納処分を続行する旨を通知しなけれ
ばならないこととされました。 
s　公売手続の円滑化 
702 
①　公売保証金の提供方法の拡大 
　買受けの申込みの際に現金で納付する公売保証金について、入札者等
と税務署長等が相当と認める一定の者との間において公売保証金の納付
を保証する契約が締結され、その旨を証する書面を税務署長等に提出す
る方法により提供することができることとされました。 
②　最高価申込者等の氏名等の告知方法の拡大 
706 
　入札又は競り売り終了時の告知方法である最高価申込者等の氏名等の
呼び上げについて、氏名等を告げることとされました。 
③　買受代金の納付期限の延長 
706 
　買受代金の納付期限を延長できる期間が30日（改正前10日）とされま
した。 
④　公売処分に係る不服申立期限の特例 
707 
　公売処分に係る異議申立書等については、郵送等により提出された場
合に、郵便物等の通信日付印により表示された日にその提出がされたも
のとみなす規定は適用しないこととされました。 
d　信託税制に関する所要の整備 
①　清算受託者等の第二次納税義務 
708 
　信託が終了し、その信託に係る国税を納付しないで信託財産を残余財
産受益者等に給付した場合には、清算受託者及び残余財産受益者等は第
二次納税義務を負うこととされました。 
②　受託者の変更等があった場合の滞納処分の効力 
709 
　受託者の任務が終了し、新受託者が就任した場合及び受託者である法
人の分割により、その受託者としての権利義務を承継した法人がある場
合には、その信託財産につき滞納処分を続行することができることとさ
れました。 
３　租税特別措置法等の改正 
○　電子申請等証明制度の創設 
710 
　電子情報処理組織により申請等を行った者の請求があった場合には、税
務署長等は、電子情報処理組織により行った一定の申請等の到達日及びそ
の送信した事項等についての証明を電子情報処理組織を使用して行わなけ
ればならないこととされました。 
４　国税関係法令に係る行政手続等における情報通信の技術の利用に関する省
令の改正 
a　電子署名の省略 
714 
　電子情報処理組織により申請等を行う際に送信する電子署名及びその電
子署名に係る電子証明書について、その電子署名が次に掲げる者に係るも
のである場合には、その電子署名及び電子証明書の送信を要しないことと
されました。 
①　税理士等が依頼を受けて税務書類を作成し、依頼者に代わって電子情
報処理組織により申請等を行う場合のその依頼者 
②　源泉所得税の徴収高計算書の送信を行う者 
s　添付書面の省略 
716
　所得税の確定申告書の提出が電子情報処理組織を使用して行われる場合
において、国税庁長官が定める一定の第三者作成書類については、当該書
類の提出又は提示に代えて、その記載内容を入力して送信することができ
ることとされました。この場合において、税務署長は原則として確定申告
期限から３年間、その入力内容の確認のために当該書類を提出又は提示さ
せることができ、これに応じなかった場合には、確定申告書の提出に当た
って当該書類の提出又は提示をしたことにはならないものとすることとさ
れました。 
本　文 
地方税法の改正 
参照頁 
１　総則 
725 
a　新信託法の制定に伴い、法人税の納付義務の承継規定等について、所要
の整備が行われました。 
s　譲渡担保財産に対する滞納処分に係る第三債務者への通知制度が創設さ
れました。 
２　個人住民税 
a　上場株式等の譲渡益・配当等に係る軽減税率の適用期限が１年間延長さ
726 
れました。 
s　いわゆるエンジェル税制について、その適用期限が２年延長されました。 
726 
d　新信託法の制定に伴い、法人課税信託の受託者である個人を法人とみな
727 
すなど所要の整備が行われました。 
f　特定の居住用財産の買換え等の場合における譲渡損失の繰越控除等の適
727 
用期限が３年延長されました。 
g　新日仏租税条約の実施に伴い、外国の社会保障制度に対して支払った保
728 
険料を社会保険料控除の対象とする措置が講じられました。 
h　証券取引法が金融商品取引法に改正されたことに伴い、所要の規定の整
728 
備が行われました。 
j　愛・地球博の開催に伴う非課税措置が廃止されました。 
728 
３　地方法人課税 
a　新信託法の制定に伴い、法人課税信託の受託者については、信託資産等
729 
及び固定資産等ごとに、その受託者をそれぞれ別の者とみなすなど所要の
整備が行われました。 
s　減価償却制度について、国際的なイコールフッティングを図る観点から、
730 
償却可能限度額及び残存価額を廃止するなど、抜本的な見直しが講じられ
ました。 
d　利子割還付に係る均等割への充当措置について、その手続きや充当効果
731 
の時期を明確化するなど所要の整備が行われました。 
f　貸金業の規制等に関する法律の改正に伴い、所要の規定の整備が行われ
731 
ました。 
g　水先法の改正に伴い、所要の規定の整備が行われました。 
731 
h　外国法人のみなし事業年度について、その期間を明確化する措置が講じ
731 
られました。 
j　電気供給業を行う法人の事業税の課税標準の特例措置について、その適
732 
用期限が２年延長されました。 
k　沖縄電力株式会社が行う電気供給業に係る税率の特例措置が廃止されま
732 
した。 
４　個人事業税 
732 
　個人事業税の課税対象から、助産師業が除外されました。 
５　不動産取得税 
a　次の非課税措置等特別措置が創設されました。 
732 
①　農業協同組合が他の農業協同組合から信用事業の全部譲渡に伴い取得
する不動産に係る課税標準の特例措置 
②　密集市街地における防災街区の整備に関する法律の認定事業者が認定
建替計画に基づき取得する事業区域内の土地に係る課税標準の特例措置 
③　駐車場法に基づき路外駐車場の整備に関する事業の計画の概要が定め
られた自動二輪車専用駐車場の用に供する家屋に係る課税標準の特例措
置 
s　次の非課税等特別措置の適用期限がそれぞれ延長されました。 
733
①　預金保険法に規定する協定銀行が協定の定めにより内閣総理大臣のあ
っせんを受けて行う破綻金融機関等の事業の譲受け又は預金保険機構の
委託を受けて行う資産の買取りにより取得する不動産に係る非課税措置 
②　保険業法に規定する協定銀行が協定の定めにより保険契約者保護機構
の委託を受けて行う破綻保険会社等の資産の買取りにより取得する不動
産に係る非課税措置 
③　農業経営基盤強化促進法の規定による公告があった農用地利用集積計
画に基づき取得する農業振興地域内にある土地に係る課税標準の特例措
置 
④　特定目的会社が資産流動化計画に基づき取得する一定の不動産に係る
課税標準の特例措置 
⑤　河川法に規定する河川立体区域制度による河川整備に係る事業のため
に使用される土地の上に建築されていた家屋について移転補償金を受け
た者がその土地の上に取得する代替家屋に係る課税標準の特例措置 
⑥　投資信託又は投資法人が取得する一定の不動産に係る課税標準の特例
措置 
⑦　民間資金等の活用による公共施設等の整備等の促進に関する法律に規
定する選定事業者が港湾法に規定する無利子貸付けを受けて選定事業に
より整備する特定用途港湾施設のうち輸出入に係るコンテナ荷さばきを
行うための家屋に係る課税標準の特例措置 
⑧　民間資金等の活用による公共施設等の整備等の促進に関する法律に規
定する選定事業者が政府の補助を受けて選定事業により整備する一般廃
棄物処理施設の用に供する家屋に係る課税標準の特例措置 
⑨　都市再生特別措置法に規定する認定事業者が民間都市再生事業計画に
基づいて取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑩　テレビジョン放送事業者が取得した地上放送デジタル化のための設備
の用に供する家屋に係る課税標準の特例措置 
⑪　都市再生特別措置法に規定する認定整備事業者が民間都市再生事業計
画に基づき取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑫　都市再生特別措置法に規定する計画の認定を受けた民間都市再生整備
事業計画に係る都市再生整備事業計画の区域内の不動産の所有者が、そ
の不動産を認定整備事業者等に譲渡し、従前の不動産に代わるものとし
て取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑬　農業経営基盤強化促進法に規定する特定農業法人が協議等により取得
する農用地区域内にある特定遊休農地に係る課税標準の特例措置 
⑭　外客誘致法の一定の認定構想推進事業者が取得する重要文化財等に指
定又は登録された家屋及び土地に係る課税標準の特例措置 
⑮　心身障害者を多数雇用する事業所の事業主が障害者の雇用の促進等に
関する法律に規定する重度障害者多数雇用事業所施設設置等助成金の支
給を受けて取得する事業用施設に係る税額の減額措置 
⑯　入会林野整備等により取得する土地に係る税額の減額措置 
⑰　関西文化学術研究都市建設促進法に規定する文化学術研究交流施設に
係る課税標準の特例措置及びその土地に係る税額の減額措置 
d　次の非課税等特別措置が整理合理化されました。 
738 
①　農業協同組合、農業協同組合連合会又は農林中央金庫の現物出資によ
り設立される株式会社又は合同会社がその現物出資に伴い取得する不動
産に係る非課税措置 
②　民間都市開発の推進に関する特別措置法に基づき国土交通大臣が認定
する事業用地適正化計画に基づく土地の交換により、事業区域内の土地
に関する権利を有する者が新たに取得する土地に係る課税標準の特例措
置 
③　都市計画施設の用に供される土地の所有者が独立行政法人都市再生機
構法の規定による認可を受けた計画に基づき、独立行政法人都市再生機
構から交換により取得した一定の土地に係る課税標準の特例措置 
f　次の非課税等特別措置が廃止されました。 
739 
①　中心市街地の活性化に関する法律に基づき路外駐車場の整備に関する
事業の計画の概要が定められた特定届出駐車場に係る課税標準の特例措
置 
②　都市再開発法に規定する再開発事業区域の区域内の土地の所有者が取
得する認定再開発事業計画に係る一定の再開発事業により建築された建
築物の用に供する土地に係る課税標準の特例措置 
③　鉄軌道事業者が設置する自転車駐車場の用に供する家屋に係る課税標
準の特例措置 
④　民法法人が国立大学法人等との共同研究施設の用に供する家屋に係る
課税標準の特例措置 
⑤　林業経営基盤の強化等の促進のための資金の融通等に関する暫定措置
法に規定する都道府県知事のあっせんにより取得する土地に係る課税標
準の特例措置 
⑥　農業協同組合連合会が農業協同組合から信用事業の全部譲渡又は漁業
協同組合連合会が漁業協同組合若しくは水産加工業協同組合から信用事
業の全部譲渡に伴い取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑦　農林中央金庫が特定農水産業協同組合等から信用事業の一部譲渡又は
全部譲渡に伴い取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑧　都市再生特別措置法の民間都市再生事業計画に係る都市再生事業の区
域内の不動産の所有者が、その不動産を認定事業者又は独立行政法人都
市再生機構に譲渡し、従前の不動産に代わるものとして取得する不動産
に係る課税標準の特例措置 
⑨　自動車安全運転センターが取得する自動車安全運転センター法に規定
する業務の用に供する不動産に係る課税標準の特例措置 
６　自動車取得税 
741 
a　電気自動車に係る税率の特例措置について、その適用期限が２年延長さ
れました。 
s　天然ガス自動車に係る税率の特例措置について、その対象を一定のガス
性能を満たすものに限定したうえ、その適用期限が２年延長されました。 
d　ハイブリッド自動車に係る税率の特例措置について、その対象を一定の
排出ガス性能及び燃費性能を満たすものに限定したうえ、その適用期限が
２年延長されました。 
f　メタノール自動車に係る税率の特例措置が廃止されました。 
７　固定資産税 
a　次の特別措置が新設・拡充されました。 
742 
①　住宅のバリアフリー改修に係る固定資産税の減額措置 
②　テレワークの推進のための課税標準の特例措置 
③　自動二輪車専用駐車場の用に供する家屋に対する課税標準の特例措置 
④　地上放送デジタル化施設に係る課税標準の特例措置 
⑤　離島航路事業用の高性能船舶に係る特例措置 
s　次の非課税等特別措置の適用期限がそれぞれ延長されました。 
745 
①　都市鉄道利便増進事業により整備したトンネルに係る非課税措置 
②　緑化地域等における緑化施設に係る課税標準の特例措置 
③　石油代替エネルギー利用促進に係る課税標準の特例措置 
④　心身障害者多数雇用事業所の事業主が助成金を受けて取得した事業所
用家屋に係る課税標準の特例措置 
⑤　沖縄電力株式会社電気供給用資産に係る課税標準の特例措置 
⑥　電気自動車充電設備など低公害車燃料等供給施設に係る課税標準の特
例措置 
⑦　一定の第三セクターが国庫補助を受けて市街地再開発事業等と一体的
に行う既設の駅の大規模改良工事により取得する駅建物等に係る課税標
準の特例措置 
⑧　国際船舶に係る課税標準の特例措置 
⑨　鉄道事業者等が、利用者利便の向上のために行う一定の大規模改良工
事により取得する駅建物等に係る課税標準の特例措置 
⑩　鉄道事業者等が国庫補助（地方鉄道近代化補助）を受けて取得する地
方鉄道の運行の安全性向上に資する一定の設備に係る課税標準の特例措
置 
⑪　と畜場の設置者が取得する一定の衛生設備に係る課税標準の特例措置 
⑫　PFI法の選定事業者が国庫補助を受けて取得する一般廃棄物処理施設
に係る課税標準の特例措置 
⑬　鉄道事業者等の新造車両に係る課税標準の特例措置 
⑭　都市再生特別措置法に基づく認定民間都市再生事業により事業者が取
得する一定の公共施設等に係る課税標準の特例措置 
⑮　スーパー中枢港湾における認定運営者が国の資金の貸付けを受けて取
得する港湾施設に係る課税標準の特例措置 
⑯　鉄道事業者等が都市鉄道利便増進事業により取得した鉄道施設に係る
課税標準の特例措置 
⑰　北海道旅客鉄道株式会社等が所有し又は借り受けている一定の固定資
産に係る課税標準の特例措置 
⑱　北海道旅客鉄道株式会社等又は日本貨物鉄道株式会社が国鉄から承継
した一定の固定資産に係る課税標準の特例措置 
⑲　鉄道建設・運輸施設整備支援機構等が行う基盤整備事業により日本貨
物鉄道株式会社が取得した施設に係る課税標準の特例措置 
⑳　市街地再開発事業の施行に伴い従前の権利者が取得した一定の施設建
築物に係る固定資産税の減額措置 
@1　関西文化学術研究都市における文化学術研究交流施設に係る課税標準
の特例措置 
d　次の特別措置が整理合理化されました。 
746 
①　信用金庫等の事務所及び倉庫に係る課税標準の特例措置 
②　流通機能の高度化に寄与する倉庫等に係る課税標準の特例措置 
③　ICカード乗車券の共通化・相互利用化のため設備の課税標準の特例措置 
④　浸水想定区域内の地下街等における水害防止用避難対策設備に係る課
税標準の特例措置 
f　次の特別措置が廃止されました。 
747
①　高圧ガス保安協会が一定の業務の用に供する家屋及び償却資産に係る
課税標準の特例措置 
②　雇用・能力開発機構が一定の業務の用に供する固定資産に係る非課税
措置 
③　鉄軌道事業者が設置する自転車駐車場の用に供する家屋及び償却資産
に係る課税標準の特例措置 
④　路外駐車場に係る課税標準の特例措置 
⑤　民法上の公益法人が公立大学法人等の敷地内に取得した共同研究施設
に係る課税標準の特例措置 
⑥　脱特定フロン対応型の業務用機械・設備に係る課税標準の特例措置
g　鉄軌道用地の評価方法の変更を平成19年度に実施するための所要の措置
748 
が講じられました（いわゆる「駅ナカ課税」問題」）。 
８　特別土地保有税 
750 
　非課税措置のうち、その適用対象者がいない規定を削除するなど、所要の
整備が行われました。 
９　道府県たばこ税及び市町村たばこ税 
750 
　道府県たばこ税及び市町村たばこ税の特例税率が本則化されました。 
１０　事業所税 
a　次の非課税等特別措置が廃止されました。 
751 
①　沖縄振興特別措置法に規定する承認経営基盤強化計画に従って実施さ
れる事業の用に供する施設に対する非課税措置 
②　化製場等に関する法律に基づき整備される死亡牛の化製処理の用に供
する施設に対する資産割に係る非課税措置 
③　多極分散型国土形成促進法に規定する振興拠点地域及び業務核都市に
おいて整備される中核的民間施設に対する資産割に係る課税標準の特例
措置 
④　廃棄物の処理及び清掃に関する法律に規定する登録廃棄物再生事業者
が事業の用に供する施設に対する資産割に係る課税標準の特例措置 
⑤　北海道旅客鉄道株式会社、四国旅客鉄道株式会社若しくは九州旅客鉄
道株式会社又は日本貨物鉄道株式会社が本来の事業の用に供する事務所
に対する課税標準の特例措置 
s　次の非課税等特別措置が拡充・延長されました。 
752 
①　沖縄振興特別措置法に基づき設置される各種施設に対する特例措置 
②　関西文化学術研究都市建設促進法に規定する文化学術研究施設に対す
る資産割に係る課税標準の特例措置 
１１　狩猟税 
753 
　網猟免許又はわな猟免許に係る狩猟者の登録を受ける者に対して課する狩
猟税の税率が設けられました。 
本　文 
信託法の制定等に伴う税制上の措置（所得税関係） 
参照頁 
１　定義規定の改正 
75 
合同運用信託の範囲から委託者が実質的に多数でない信託を除外すること
とされました。また、所得税法の定義規定に、「法人課税信託」及び「特定
受益証券発行信託」の意義が新たに設けられました。 
２　納税義務者の範囲の改正 
78 
法人課税信託の受託者である内国法人、外国法人及び個人に対して、法人
課税信託の信託財産に帰せられる所得のうち源泉徴収の対象となる所得の支
払を受けるときは、所得税を納める義務があるものとされました。 
３　法人課税信託の受託者等に関する通則 
⑴　法人課税信託の受託者に対しては、各法人課税信託の信託資産等及び固
79 
有資産等ごとに、受託者をそれぞれ別の者とみなして所得税法の規定を適
用することとされました。 
⑵　法人課税信託の受託法人、委託者又は受益者については、次のように所
79 
得税法の規定を適用することとされました。 
①　法人課税信託の信託された営業所、事務所その他これらに準ずるもの
（以下「営業所」といいます。）が国内にある場合には、その法人課税信
託に係る受託法人は内国法人とすることとされました。 
②　法人課税信託の信託された営業所が国外にある場合には、その法人課
税信託に係る受託法人は外国法人とすることとされました。 
③　受託法人のうち会社でないものは、会社とみなすこととされました。 
④　法人課税信託の受益権（一定のものを除きます。）は株式又は出資と
みなされ、法人課税信託の受益者は株主等に含まれることとされました。 
⑥　法人課税信託について信託の終了があった場合、又は法人課税信託（受
益者等の存しない信託に限ります。）に受益者等が存することとなった
場合には、その法人課税信託に係る受託法人の解散があったものとする
こととされました。 
⑦　受益者等の存しない信託以外の法人課税信託の委託者がその有する資
産の信託をした場合、又は受益者等課税信託が受益者等の存しない信託
以外の法人課税信託に該当することとなった場合には、これらの法人課
税信託に係る受託法人に対する出資があったものとみなすこととされま
した。 
⑧　法人課税信託（受益者等の存しない信託に限ります。）の委託者がそ
の有する資産の信託をした場合、又は受益者等課税信託が法人課税信託
（受益者等の存しない信託に限ります。）に該当することとなった場合に
は、これらの法人課税信託の受託法人に対する贈与によりその資産の移
転があったものとみなすこととされました。 
⑨　法人課税信託の収益の分配は資本剰余金の減少を伴わない剰余金の配
当と、法人課税信託の元本の払戻しは資本剰余金の減少を伴う剰余金の
配当とみなすこととされました。 
４　信託財産に係る収入及び支出の帰属の改正 
83 
受益者等課税信託（集団投資信託、退職年金等信託及び法人課税信託以外
の信託をいいます。）の受益者は信託財産に属する資産及び負債を有するも
のとみなし、かつ、その信託財産に帰せられる収益及び費用はその受益者の
収益及び費用とみなして、所得税法を適用するとともに、受益者とみなされ
る者が定められました。 
５　無記名公社債の利子等の帰属の改正 
85 
無記名公社債の利子等の帰属の原則の対象範囲に無記名の特定受益証券発
行信託の受益証券が追加される等の所要の整備が行われました。 
６　配当所得の改正 
86 
配当所得の対象に特定受益証券発行信託の収益の分配が追加されるととも
に、法人課税信託の受益権及び収益の分配について所得税法の適用における
取扱いが定められたことに伴う所要の整備が行われました。 
７　配当等とみなす金額の改正 
87 
法人課税信託の受益者がその信託の併合又は分割により金銭その他の資産
の交付を受けた場合には、法人の合併又は分割型分割と同様、みなし配当の
対象とすることとされました。 
８　信託に係る所得の金額の計算 
⑴　居住者が法人課税信託である受益者等の存しない信託の受益者となった
88 
場合には、その居住者がその受託法人の信託財産に属する資産等の引継ぎ
を受けたものとし、その居住者の各種所得の金額の計算上、その引継ぎに
より生じた収益の額は総収入金額に算入しないものと、その引継ぎにより
生じた損失の額は生じなかったものとされました。 
⑵　受益者等課税信託の委託者がその有する資産を信託した場合において、
89 
適正な対価を負担せずに受益者等となる者（法人に限ります。）があると
きは、その受益者等に対して贈与により資産の移転が行われたものとする
等信託の委託者等に対する所要の整備が行われました。 
９　信託財産に係る利子等の課税の特例の改正 
⑴　証券投資信託及び退職年金等信託の信託財産に係る利子等の非課税制度
92 
の対象となる公社債等の利子等又は配当等の範囲に、特定受益証券発行信
託の収益の分配が追加されました。 
⑵　法人が引き受けた特定受益証券発行信託につき納付した所得税（外国所
93 
得税を含みます。）の額は、その収益の分配に係る源泉徴収税額から控除
することとされました。 
10　株式等の譲渡の対価の受領者の告知制度の改正 
93 
対象となる株式等の範囲に、特定受益証券発行信託の受益権が追加されま
した。 
11　信託の計算書制度の改正 
94 
記載事項として信託財産に属する資産及び負債の明細並びに新信託法によ
り新たに定められた受益者指定権等を有する者及び帰属権利者として指定さ
れた者に関する事項等が追加されました。これに伴い計算書の書式が全面的
に改められました。 
12　特定の投資法人等の運用財産等に係る利子等の課税の特例の改正 
98 
特定の投資法人又は特定目的会社の運用財産等に係る利子等及び公募の投
資信託の信託財産に係る利子等の非課税制度の対象となる公社債等の配当等
の範囲に、特定受益証券発行信託の収益の分配が追加されました。 
13　投資信託等の収益の分配に係る収入金額の改正 
99 
投資信託又は特定受益証券発行信託について信託の終了若しくは信託契約
の一部の解約又は信託の併合若しくは分割により分配される収益に係る配当
所得の収入金額が定められました。 
14　有価証券の取得価額の計算の改正 
100 
投資信託の併合又は特定受益証券発行信託の併合若しくは分割により取得
した信託の受益権の取得価額の計算方法等の整備が行われました。 
15　株式等譲渡益課税に関する制度の改正 
⑴　株式等に係る譲渡所得等の課税の特例について、次のような改正が行わ
106 
れました。 
①　株式等の範囲に特定受益証券発行信託の受益権が追加されました。 
②　株式等証券投資信託等の受益者が、信託の併合等（信託の併合に係る
新たな信託等の受益権以外の資産の交付がされたものに限ります。）に
より交付を受ける金銭の額及び金銭以外の資産の価額の合計額のうちそ
の株式等証券投資信託等について信託された金額に達するまでの金額は、
株式等の譲渡所得等に係る収入金額とみなすこととされました。 
⑵　上場株式等の取得費の特例について、居住者等が平成13年10月１日以後
108 
に取得した上場株式等であっても、その者が引き続き所有していたものと
みなすこととされる事由に、一定の投資信託の併合が追加されました。 
⑶　特定口座内保管上場株式等の譲渡等に係る所得計算等の特例について、
110 
特定口座に受け入れることができる上場株式等及び出国口座から特定口座
に移管することができる上場株式等の範囲に、一定の投資信託の併合によ
り取得した受益権が追加されました。 
⑷　特定上場株式等に係る譲渡所得等の非課税制度について、取得期間以後
112 
に取得した上場株式等であっても居住者等が引き続き所有していたものと
みなすものの範囲に一定の投資信託の併合により取得した受益権が追加さ
れました。 
16　特定組合員の不動産所得に係る損益通算等の特例の改正 
113 
信託の受益者である個人のその信託に係る不動産所得の金額の計算上生じ
た損失については、生じなかったものとみなすこととされました。 
17　寄付金控除の対象となる特定公益信託の信託財産とするための支出金の
114
改正 
特定公益信託の要件等について、信託法の改正に伴う所要の整備が行われ
ました。 
本　文 
所得税関係の事業所得等の課税の特例等の改正 
参照頁 
１　減価償却制度の改正 
⑴　償却可能限度額及び残存価額の廃止 
119 
①　平成19年４月１日以後に取得する減価償却資産について、償却可能限
度額（取得価額の95％相当額）及び残存価額が廃止され、「新たな償却
の方法」により耐用年数経過時点において１円まで償却することとされ
ました。 
②　平成19年３月31日以前に取得した減価償却資産について、各年分にお
いて事業所得等の金額の計算上必要経費に算入された金額の累積額が償
却可能限度額まで達している場合には、その達した年分の翌年分以後５
年間で１円まで均等償却することとされました。 
⑵　新たな償却の方法 
120
　平成19年４月１日以後に取得する減価償却資産の償却の方法については、
次のとおりとされました。 
　また、平成19年３月31日以前に取得した減価償却資産の償却の方法につ
いては、改正前の計算の仕組みが維持されつつ、その名称が、定額法は「旧
定額法」に、定率法は「旧定率法」等に改められました。 
①　新たな定額法 
　新たな定額法は、減価償却資産の取得価額に、その償却費の額が毎年
同一となるようにその資産の耐用年数に応じた「定額法の償却率」を乗
じて計算した金額を、各年分の償却費の額として償却し、事業所得等の
金額の計算上必要経費に算入します。 
②　新たな定率法 
イ　新たな定率法は、減価償却資産の取得価額（２年目以後の年分にあ
っては、減価償却資産の取得価額から既に償却費の額として各年分の
事業所得等の金額の計算上必要経費に算入された金額の累積額を控除
した金額（以下「未償却残高」といいます。））に、その償却費の額が
毎年一定の割合で逓減するようにその資産の耐用年数に応じた「定率
法の償却率」を乗じて計算した金額（以下「調整前償却額」といいま
す。）を、各年分の償却費の額として償却し、事業所得等の金額の計
算上必要経費に算入します。 
ロ　また、この調整前償却額がその減価償却資産の取得価額に「保証率」
を乗じて計算した金額（「償却保証額」）に満たない場合には、最初に
その満たないこととなる年の期首未償却残高を「改定取得価額」とし
て、その改定取得価額に、その償却費の額がその後毎年同一となるよ
うに当該資産の耐用年数に応じた「改定償却率」を乗じて計算した金
額をその後の各年分の償却費の額として償却し、事業所得等の金額の
計算上必要経費に算入します。 
⑶　資本的支出の取得価額の特例 
124 
①　減価償却資産について、平成19年４月１日以後に支出する金額のうち
に資本的支出に係る金額がある場合には、原則として、その資本的支出
に係る金額を一の減価償却資産の取得価額として、その資本的支出を行
った減価償却資産と種類及び耐用年数を同じくする減価償却資産を新た
に取得したものとして新たな定額法又は新たな定率法等により償却費の
額を計算することとされました。 
②　資本的支出を行った減価償却資産が平成19年３月31日以前に取得した
ものである場合には、その資本的支出を行った減価償却資産に係る取得
価額にその資本的支出に係る金額を加算することができることとされま
した。 
③　新たな定率法を採用している減価償却資産について資本的支出を行っ
た場合には、その支出した年の翌年１月１日においてその資本的支出を
行った減価償却資産の期首未償却残高とその資本的支出により取得した
ものとされた減価償却資産の期首未償却残高との合計額をその取得価額
とする一の減価償却資産を新たに取得したものとすることができる等の
措置が講じられました。 
２　リース取引に係る税制上の措置 
⑴　リース取引は、資産の売買取引として取り扱うこととする等所要の規定
128 
の整備がされました。 
⑵　リース譲渡を延払条件付販売等の範囲に含めるとともに、リース譲渡に
128 
よる収入金額及び費用の額はその対価の額を利息に相当する部分とそれ以
外の部分とに区分して総収入金額及び必要経費に算入することとされまし
た。 
⑶　リース取引が資産の売買取引として取り扱われることとされたことに伴
133 
い、リース税額控除制度を廃止する等所要の整備が行われました。 
３　特別税額控除、特別償却、割増償却、準備金等の改正 
⑴　エネルギー需給構造改革推進設備を取得した場合等の特別償却又は所得
134 
税額の特別控除制度について、所有権移転外リース取引により取得したエ
ネルギー需給構造改革推進設備についてはこの特別償却制度を適用しない
こととされました。 
⑵　中小企業者が機械等を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控
135 
除制度について、リース税額控除制度を廃止するとともに、所有権移転外
リース取引により取得した特定機械装置等についてはこの特別償却制度を
適用しないこととされました。 
⑶　事業基盤強化設備を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控除
136 
制度について、次のとおり見直しが行われた上、その適用期限が平成21年
３月31日まで２年延長されました。 
①　中小企業による地域産業資源を活用した事業活動の促進に関する法律
に規定する認定計画に従って地域産業資源活用事業を行う中小企業者で
一定のものが取得等をする当該認定計画に定める機械装置が対象に加え
られました。 
②　持続性の高い農業生産方式の導入の促進に関する法律に係る措置及び
中小企業の新たな事業活動の促進に関する法律に規定する一定の中小企
業者に係る措置が廃止されました。 
③　飲食店業に係る措置について、その対象を生活衛生関係営業の運営の
適正化及び振興に関する法律に規定する振興計画について認定を受けた
一定の中小企業者が取得等をする当該振興計画に定める一定の器具備品
に限るものとされました。 
⑷　沖縄の特定中小企業者が経営革新設備等を取得した場合等の特別償却又 
137 
は所得税額の特別控除制度について、その適用期限が平成24年３月31日ま
で５年延長されました。 
⑸　情報基盤強化設備等を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控
138 
除制度について、リース税額控除制度を廃止する等所要の整備が行われま
した。 
⑹　特定設備等の特別償却制度について、次のとおり、各措置について見直
138 
しが行われるとともに、適用期限が２年又は１年延長されました。 
①　公害防止設備の特別償却について、対象設備の見直しを行った上、対
象設備の適用期限が延長されました。 
②　船舶の特別償却について、対象設備の見直しを行った上、その適用期
限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⑺　地震防災対策用資産の特別償却制度について、適用期限が平成21年３月
140 
31日まで２年延長されました。 
⑻　事業革新設備の特別償却制度について、次のとおり見直しが行われた上、
140 
その適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
①　改正後の産業活力再生特別措置法に規定する認定技術活用事業革新計
画又は認定経営資源融合計画に記載された機械装置のうち同法に規定す
る特定事業革新設備について、特別償却割合30％として対象設備に追加 
②　認定事業再構築計画、認定共同事業再編計画、認定経営資源再活用計
画及び認定事業革新設備導入計画に記載された機械装置（特定事業革新
設備を除きます。）に係る措置の特別償却割合を20％（現行40％、30％又
は24％）に引下げ 
⑼　特定電気通信設備等の特別償却制度について、放送番組制作効率化設備
141 
に係る償却割合（改正前15％）がその取得等をした期間に応じ次のとおり
引き下げられるとともに、その適用期限が平成22年３月31日まで３年延長
されました。 
イ　平成19年４月１日から平成20年３月31日までの間の取得等　15％ 
ロ　平成20年４月１日から平成21年３月31日までの間の取得等　13％ 
ハ　平成21年４月１日から平成22年３月31日までの間の取得等　10％ 
⑽　商業施設等の特別償却制度について、適用期限（平成19年３月31日）の
142 
到来をもって廃止することとされました。 
⑾　集積区域における集積産業用資産の特別償却制度として、青色申告書を
142 
提出する個人が企業立地の促進等による地域における産業集積の形成及び
活性化に関する法律に規定する同意基本計画に定められた集積区域内にお
いて、同法の施行の日から平成21年３月31日までの間に、同法の承認を受
けた企業立地計画に定められた一定の機械装置及び工場用の建物等の取得
等をして、当該集積区域内において指定集積事業の用に供した場合には、
その取得価額の15％（建物等については、８％）相当額の特別償却ができ
る制度が創設されました。 
⑿　製造過程管理高度化設備等の特別償却制度について、適用期限（平成19
143 
年３月31日）の到来をもって廃止することとされました。 
⒀　再商品化設備等の特別償却制度については、対象となる食品循環資源再
144 
生利用設備を見直した上で、対象設備を改正後の食品循環資源の再生利用
等の促進に関する法律に規定する認定を受けた再生利用事業計画に記載さ
れた設備に限定されました。 
⒁　特定地域における工業用機械等の特別償却制度について、次の改正が行
145 
われました。 
①　半島振興対策実施地域における工業用機械等の特別償却について、対
象資産の取得価額の最低限度が2,000万円超（改正前2,500万円超）に引
き下げられた上、適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
②　過疎地域等における工業用機械等の特別償却について、対象資産の取
得価額の最低限度が2,000万円超（改正前2,500万円超）に引き下げられ、
機械装置に係る償却割合が10％（改正前11％）に、建物等に係る償却割
合が６％（改正前７％）に引き下げられた上、適用期限が平成21年３月
31日まで２年延長されました。 
③　離島振興対策実施地域等における工業用機械等の特別償却について、
対象資産の取得価額の最低限度が2,000万円超（改正前2,500万円超）に
引き下げられた上、適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されまし
た。 
④　沖縄の産業高度化地域における工業用機械等の特別償却、沖縄の自由
貿易地域における工業用機械等の特別償却及び沖縄の離島地域における
旅館業用建物等の特別償却について、適用期限が平成24年３月31日まで
５年延長されました。 
⒂　医療用機器等の特別償却制度について、救急医療用機器に係る償却割合
146 
の上乗せ措置が廃止された上、その適用期限が平成21年３月31日まで２年
延長されました。 
⒃　特定医療用建物の割増償却等制度について、特定医療用建物の割増償却
147
に係る措置が廃止され、建替え病院用等建物に係る措置について、医療の 
提供体制の整備に資するための基準が見直された上、その適用期限が平成
21年３月31日まで２年延長されました 
⒄　障害者を雇用する場合の機械等の割増償却制度について、その適用期限
147 
が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⒅　障害者対応設備等の特別償却制度について、所有権移転外リース取引に
148 
より取得した障害者対応設備等を事業の用に供した場合には、この特別償
却制度を適用しないこととされました。 
⒆　経営基盤強化計画を実施する指定中小企業者の機械等の割増償却制度に
148 
ついて、その適用期限が平成24年３月31日まで５年延長されました。 
⒇　農業経営改善計画を実施する者の機械等の割増償却制度について、適用
149 
期限（平成19年３月31日）の到来をもって廃止することとされました。 
⒈　優良賃貸住宅等の割増償却制度について、改良優良賃貸住宅に係る措置
149 
が廃止されるとともに、高齢者向け優良賃貸住宅に係る措置における割増
率が耐用年数35年以上であるものにあっては40％（改正前50％）に、耐用
年数35年未満であるものにあっては28％（改正前36％）にそれぞれ引き下
げられた上、その適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⒉　特定再開発建築物等の割増償却制度について次の改正が行われた上、そ
150 
の適用期限が、平成21年３月31日まで２年延長されました 
①　都市再開発法に係る措置について、対象となる施設建築物の範囲から
住宅の用に供される部分が除外されました。 
②　都市再生事業及び都市再生整備事業に係る措置について、対象から地
区内残留者が除外されました。 
⒊　倉庫用建物等の割増償却制度について、その適用期限が平成21年３月31
151 
日まで２年延長されました。 
⒋　特別償却等に関する複数の規定の不適用制度の規定の整備が行われまし
152 
た。 
⒌　特定災害防止準備金制度について、その適用期限が平成21年３月31日ま
152 
で２年延長されました。 
⒍　探鉱準備金制度について、その適用期限が平成22年３月31日まで３年延
152 
長されました。 
⒎　農業経営基盤強化準備金制度として青色申告書を提出する認定農業者が、
153 
平成19年４月１日から平成21年３月31日までの期間内において、農業の担
い手に対する経営安定のための交付金の交付に関する法律に規定する交付
金等の交付を受けた場合において、認定計画等の定めるところに従って農
業経営基盤強化に要する費用に充てるため一定の金額を農業経営基盤強化
準備金として積み立てたときは、当該積み立てた金額は、当該積立てをし
た年分の事業所得の金額の計算上必要経費に算入する特例が創設されまし
た。 
⒏　農用地等を取得した場合の課税の特例制度として、上記⒎の農業経営基
155 
盤強化準備金の金額を有する個人が、認定計画等の定めるところに従い、
農用地等の取得等をし、事業の用に供した場合には、当該農用地等につき、
一定の金額の範囲内で、その年分の事業所得の金額の計算上必要経費に算
入することができることとされました。 
⒐　転廃業助成金等に係る課税の特例について、この特例制度における固定
157 
資産の取得から所有権移転外リース取引による取得が除かれることとされ
ました。 
４　社会保険診療報酬の所得計算の特例の改正 
158 
　感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律等の改正に伴い、
所要の整備が行われました。 
５　山林所得に係る森林計画特別控除制度の改正 
158
　制度の適用期限が２年延長されました。 
本　文 
租税特別措置法等（所得税関係の住宅・土地税制）の改正 
参照頁 
１　住宅ローン税額控除制度の改正 
163 
①　住宅ローン税額控除制度について、税源移譲の実施に伴う対応として、
その効果を確保する観点から、平成19年１月１日から平成20年12月31日ま
での間に住宅を居住の用に供した場合の特例が設けられました（現行の住
宅ローン税額控除との選択適用）。 
②　特定の増改築等を行った住宅を平成19年４月１日から平成20年12月31日
までの間に居住の用に供した場合の特例が設けられました（現行の増改築
等に係る住宅ローン税額控除又は上記①の特例との選択適用）。また、一
定のバリアフリー改修工事が現行の住宅ローン税額控除及び上記①の特例
の対象となる増改築等の範囲に加えられました。 
③　阪神・淡路大震災の被災者の住宅の再取得等に係る住宅ローン税額控除
の控除額の特例について、上記①及び②の特例が設けられたことに伴う所
要の規定の整備が行われました。 
２　相続等により取得した居住用財産の買換え及び交換の場合の長期譲渡所得
175 
の課税の特例について、所要の経過措置を講じた上、廃止することとされま
した。 
３　特定の居住用財産の買換え及び交換の場合の長期譲渡所得の課税の特例に
176 
ついて、その適用期限を３年延長した上、買換資産である家屋の床面積要件
の上限が撤廃されました。 
４　居住用財産の買換え等の場合の譲渡損失の損益通算及び繰越控除制度の適
177 
用期限が３年延長されました。 
５　特定居住用財産の譲渡損失の損益通算及び繰越控除制度の適用期限が３年
178 
延長されました。 
６　土地等の譲渡等に係る事業所得等の課税の特例について、勤労者財産形成
179 
促進法等の改正に伴い、適用除外措置の対象となる土地等の譲渡の範囲等に
ついて所要の見直しが行われました。 
７　優良住宅地の造成等のために土地等を譲渡した場合の長期譲渡所得の課税
の特例の改正 
⑴　特例の適用対象に、防災再開発促進地区内における一定の認定建替計画
182 
に従って建築物の建替えの事業を行う認定事業者に対する土地等の譲渡で
当該譲渡に係る土地等が当該事業の用に供されるものが追加されました。 
⑵　特例の適用対象となる宅地若しくは住宅の供給又は土地の先行取得の業
183 
務を行うことを目的とする法人の範囲に、都市開発事業等の用に供される
土地の供給等の業務を行う一定の都市再生整備推進法人が追加されました。 
８　特定土地区画整理事業等のために土地等を譲渡した場合の2,000万円特別
184 
控除の対象となる土地等の譲渡のすべてについて、同一事業の用地として二
以上の年にわたって土地等を譲渡したときは、これらの譲渡のうち、最初の
譲渡が行われた年以外の譲渡については、この特別控除は適用しないことと
されました。 
９　特定住宅地造成事業等のために土地等を譲渡した場合の1,500万円特別控
除制度の改正 
⑴　特定の民間住宅地造成事業のために土地等を譲渡した場合の適用期限が
187 
２年延長されました。 
⑵　特例の適用対象に、地方公共団体又は一定の都市再生整備推進法人が行
187 
う都市再生整備計画に記載された公共施設の整備に関する事業の用に供す
るために当該都市再生整備計画の区域内にある土地等がこれらの者に買い
取られる場合が追加されました。 
⑶　特例の適用対象に、土地等につき高齢者、障害者等の移動等の円滑化の
187 
促進に関する法律に規定する土地区画整理事業が施行された場合に一定の
生活関連施設又は一般交通用施設を設置する保留地に対応する部分の譲渡
があったときが追加されました。 
10　特定の事業用資産の買換え等の場合の譲渡所得の課税の特例の改正 
⑴　特例の適用対象に、防災再開発促進地区内における一定の認定建替計画
189 
に基づく買換えが追加されました。 
⑵　長期所有の土地、建物等から国内にある土地、建物、機械装置等への買
189 
換えの適用期限が２年延長されました。 
11　既成市街地等内にある土地等の中高層耐火建築物等の建設のための買換
190 
え及び交換の場合の譲渡所得の課税の特例について、適用対象となる特定民
間再開発事業の要件として一定の施設の用に供される土地が確保されている
こととされるその施設の範囲に、開発整備促進区における地区施設等が追加
されました。 
12　認定事業用地適正化計画の事業用地の区域内にある土地等の交換等の場
191
合の譲渡所得の課税の特例の適用対象となる事業用地の区域から、首都圏整
備法の既成市街地、近畿圏整備法の既成都市区域及び中部圏開発整備法の都
市整備区域を除外した上、その適用期限が２年延長されました。 
本　文 
租税特別措置法等（金融・証券税制、電子申告関係）の改正 
参照頁 
１　上場株式等に係る譲渡所得等の課税の特例の改正 
⑴　上場株式等に係る譲渡所得等の軽減税率（７％）の特例の適用期限が平
193 
成20年12月31日まで１年延長されました。 
⑵　上場株式等に係る譲渡所得等の軽減税率の特例の対象となる譲渡の範囲
194 
が拡充されました。 
２　上場株式等の配当等に係る源泉徴収税率等の特例の改正 
194 
上場株式等の配当等に係る源泉徴収税率の軽減税率（７％）の特例の適用
期限が平成21年３月31日まで１年延長されました。 
３　特定中小会社が発行した株式に関する課税の特例の改正 
⑴　特定中小会社が発行した株式に係る譲渡所得等の２分の１課税の特例の
196 
適用期限が、平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⑵　特定中小会社が発行した株式に関する課税の特例（いわゆるエンジェル
196 
税制）の対象となる中小企業の新たな事業活動の促進に関する法律に規定
する特定新規中小企業者の要件が緩和されました。 
⑶　特定新規中小企業者に係る確認手続について、改正前の投資を受けた都
197 
度確認を受ける方法のほか、毎年度事前に確認を受ける方法が追加されま
した。 
４　上場会社等の自己の株式の公開買付けの場合のみなし配当課税の特例の改 
198
正 
上場会社等の自己の株式の公開買付けの場合のみなし配当課税の特例の適
用期限が、平成21年３月31日まで２年延長されました。 
５　償還差益に対する発行時源泉徴収免除の特例の対象となる短期公社債の範
199 
囲に、投資法人が発行する短期投資法人債を追加することとされました。 
６　生命保険料控除等の改正 
⑴　生命保険料控除の対象となる生命保険契約等の範囲に、中小企業等協同
200 
組合法に規定する共済事業を行う特定共済組合又は特定共済組合連合会の
締結した一定の生命共済に係る契約が加えられました。 
⑵　生命保険契約等に基づく年金に係る源泉徴収の対象となる年金に係る契
200 
約及び生命保険契約等に関する支払調書の対象となる共済金に係る契約の
範囲に、共済事業を行う事業協同組合等の締結した生命共済に係る契約が
加えられました。 
７　障害者等の少額預金の利子所得等の非課税等の改正 
201 
障害者等の少額預金の利子所得等の非課税及び公共法人等及び公益信託等
に係る非課税の対象となる新株予約権付社債の利子については、その新株予
約権付社債が金融機関の社債、株式等の振替に関する法律に規定する振替口
座簿に記載又は記録されているものに限ることとされました。 
８　電子証明書を有する個人の電子情報処理組織による申告に係る所得税額の
202 
特別控除 
個人が、平成19年分又は平成20年分の所得税につき、国税電子申告・納税
システム（e−Tax）を利用して確定申告書の提出を行う場合において、そ
の確定申告書に記載すべき事項に関する情報（その個人の電子署名が行われ
ているものに限ります。）とその電子署名に係る電子証明書とを併せて送信
したときは、その個人のその年分の所得税の額から5,000円（その年分の所
得税の額が5,000円未満の場合には、その額が限度となります。）を控除する
こととされました。 
９　電子情報処理組織を使用して所得税の確定申告書の提出を行う場合の第三
207 
者作成書類の添付に関する特例 
個人が、国税電子申告・納税システム（e−Tax）を利用して所得税の確
定申告書の提出を行う場合には、確定申告書に添付又は提示すべき第三者作
成書類について、その記載されている事項又は記載すべき事項を入力して、
確定申告情報と併せて送信させることをもって、添付又は提示に代えること
ができることとされました。 
10　源泉徴収票等の電子交付制度の改正 
208
源泉徴収義務者が納税者に電磁的方法により交付できる書類の範囲に、次
の書類が追加されました。 
⑴　オープン型証券投資信託収益の分配の支払通知書 
⑵　配当等とみなす金額に関する支払通知書 
⑶　退職所得又は公的年金等の源泉徴収票 
⑷　退職手当等又は公的年金等の支払明細書 
11　源泉徴収関係書類の電子提出制度の創設 
210
給与等、退職手当等又は公的年金等の支払を受ける居住者は、税務署長の
承認を受けている給与等、退職手当等又は公的年金等の支払をする者に対し、
次に掲げる書類について、書面による提出に代えてその書類に記載すべき事
項を電磁的方法により提供することができることとされました。 
⑴　給与所得者の扶養控除等申告書 
⑵　従たる給与についての扶養控除等申告書 
⑶　給与所得者の配偶者特別控除申告書 
⑷　給与所得者の保険料控除申告書 
⑸　退職所得の受給に関する申告書 
⑹　公的年金等の受給者の扶養親族等申告書 
本　文 
所得税関係のその他の改正 
参照頁 
一　改正のポイント 
１　投資事業を行う組合等に関する資料情報制度等の改正 
⑴　匿名組合契約等に基づく利益の分配に係る源泉徴収及び支払調書制度に
214 
ついて、対象となる匿名組合契約等に係る組合員の人数要件（10人以上）
が撤廃され、すべての匿名組合契約等に基づく居住者又は内国法人に対す
る利益の分配が源泉徴収及び支払調書制度の対象とされました。 
⑵　「有限責任事業組合に係る組合員所得に関する計算書」の対象に投資事
214 
業有限責任組合が追加され、投資事業有限責任組合の組合員に帰属する利
益又は損失の額についても提出を要することとされました。 
⑶　業務に関連して他人のために名義人として株式等の譲渡の対価の支払を
215 
受ける者は、「名義人受領の株式等の譲渡の対価の調書」を提出しなけれ
ばならないこととされました。 
２　源泉徴収の対象とされる報酬・料金等の範囲の拡大 
220 
源泉徴収制度及び支払調書の対象となる報酬・料金等の範囲に、通訳の報
酬・料金が加えられました。 
３　会社法における合併等対価の柔軟化に伴う税制上の措置 
221 
会社法における合併等対価の柔軟化に伴い、合併等により被合併法人等の
100％親法人の株式のみが交付された場合には被合併法人等の株主に対する
譲渡益課税を繰り延べ、その交付株式については合併等の前から引き続き所
有しているものとする措置が講じられました。 
４　所有株式に対応する資本金等の額の計算方法等の改正 
230 
みなし配当の基因となる自己株式の取得から除かれる事由及びみなし配当
の計算の基礎となる数値が零以下である場合等の計算方法について所要の整
備が行われました。 
５　有価証券に準ずるものの範囲の改正 
233 
有価証券に準ずるものの範囲について、証券取引法の改正に伴う所要の整
備が行われました。 
６　繰延資産の範囲の改正 
235 
繰延資産について、試験研究費を除外する等の整備が行われました。 
７　たな卸資産の評価の方法の改正 
236 
たな卸資産の低価法において、原価法により評価した価額との比較に用い
る価額は、たな卸資産のその年12月31日における価額とすることとされまし
た。 
８　国庫補助金等の総収入金額不算入制度について、適用対象となる国庫補助
236 
金等の範囲から、独立行政法人雇用・能力開発機構の助成金及び独立行政法
人農畜産業振興機構の補助金が除外されました。 
９　寄付金控除制度について、寄付金控除の対象となる金額が、総所得金額等
238 
の30％相当額から総所得金額等の40％相当額に引き上げられました。 
10　政治活動に関する寄付をした場合の所得税額控除制度について、上記９の
239 
改正に伴い、政党等に対する寄付金の合計額の対象となる金額について総所
得金額等の30％相当額から総所得金額等の40％相当額に引き上げられました。 
11　地域再生法の規定により認定地方公共団体が指定する特定地域雇用等促進
240 
法人に対し寄付金を支出した場合には、当該寄付金は所得税法に規定する特
定寄付金とみなして寄付金控除の適用を受けることができることとされまし
た。 
12　勤労者財産形成促進法の改正により財産形成活用給付金・助成金制度が廃
241 
止されることに伴い、勤労者が受ける財産形成貯蓄活用給付金に係る課税の
特例についても廃止することとされました。 
13　相続財産に係る譲渡所得の課税の特例の改正 
242 
この特例の適用を受けた者が相続税に係る更正の請求の特則により相続税
額が減少した場合において、所得税の修正申告書を提出したこと等により納
付すべき所得税の額に係る延滞税の計算について、その適用を受けた所得税
の法定納期限の翌日からその提出等の日までの期間は延滞税の計算の基礎と
なる期間に算入しないこととされました。 
14　国等に対して財産を寄附した場合の譲渡所得等の非課税制度の改正 
243 
国税庁長官の承認の取消事由から、公益法人等が国等に対し国税庁長官の
承認を受けた贈与又は遺贈に係る財産等を贈与した場合及びその財産等を国
等に贈与する目的で新たに資産を取得等する費用に充てるために譲渡し、そ
の譲渡代金で取得等した資産を国等に直ちに贈与した場合が除外されました。 
15　国等に対して重要文化財を譲渡した場合の譲渡所得の非課税制度の適用期
245
限が撤廃され、また、国に対して重要文化財に準ずる文化財を譲渡した場合
の２分の１課税の特例の適用期限が５年延長されました。 
本　文 
法人税法の改正 
参照頁 
１　減価償却 
⑴　減価償却資産の償却の方法が次のとおり改正されました。 
249 
　平成19年４月１日以後に取得をする減価償却資産については、残存価額
が廃止されました。 
　この場合に、定率法については、いわゆる250パーセント定率法という
償却方法を採用することとなりました。この計算方法は次のとおりです。 
①　調整前償却額≧償却保証額 
　　償却限度額＝未償却残額（＝期首帳簿価額）×定率法の償却率 
②　調整前償却額＜償却保証額 
　　償却限度額＝改定取得価額×改定償却率 
　この定率法の償却率は、定額法の償却率（１／耐用年数）を2.5倍した
数とされています。また、調整前償却額とは、当期の未償却残額に定率法
の償却率を乗じたものをいい、償却保証額とは、取得価額に保証率を乗じ
たものをいい、改定取得価額とは、調整前償却額が最初に償却保証額に満
たないこととなったときの未償却残額をいうこととされています。なお、
耐用年数に応じた定率法の償却率、保証率及び改定償却率は、減価償却資
産の耐用年数等に関する省令に定められています。 
⑵　減価償却資産の償却の方法の選定等 
253
①　償却の方法の選定の原則 
　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産は、平成19年３月 
31日以前に取得をされた減価償却資産と区分した上で、確定申告書の提
出期限までに償却の方法を選定して、「減価償却資産の償却方法の届出書」
を納税地の所轄税務署長に届け出ることが原則となります。 
②　償却の方法の選定の特例（みなし規定） 
　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産について、一定の
要件の下、旧償却方法適用資産につき選定していた旧定額法、旧定率法、
旧生産高比例法の償却の方法に応じて、それぞれ定額法、定率法又は生
産高比例法を選定したものとみなされます。 
③　法定償却方法 
　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産についての法定償
却方法は、次のとおりです。 
イ　建物の附属設備、機械装置、船舶、車両運搬具、工具及び器具備品
　定率法 
ロ　鉱業用減価償却資産及び鉱業権　定額法 
④　償却の方法の変更 
　二以上の事業所又は船舶を有する内国法人で事業所又は船舶ごとに償
却の方法を選定していないものが、事業所又は船舶ごとに償却の方法を
選定しようとするときも、償却方法の変更の手続に基づき変更できるこ
とが明確化されるとともに、今回の減価償却制度の改正に伴う一定の経
過措置が設けられました。 
⑶　資本的支出 
254
①　資本的支出があった場合の原則 
　平成19年４月１日以後に資本的支出を行った場合には、その資本的支
出は、その資本的支出とされた金額を取得価額として、その資本的支出
の対象となった減価償却資産と種類及び耐用年数を同じくする減価償却
資産を新たに取得したものとされました。 
②　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産に対する資本的支
出の特例 
　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産に対する資本的支
出を行った場合には、従来どおり、資本的支出を行った事業年度におい
て、資本的支出の対象となった減価償却資産の取得価額に資本的支出の
金額を加算することができる特例が設けられました。 
③　定率法を採用している減価償却資産に対する資本的支出の特例 
　前事業年度又は前連結事業年度において資本的支出がある場合におい
て、その資本的支出の対象となった減価償却資産（以下「旧減価償却資
産」といいます。）につき定率法を採用し、かつ、その資本的支出によ
り新たに取得したものとされた減価償却資産（以下「追加償却資産」と
いいます。）も定率法を採用しているときは、当期の開始の時において、
その時における旧減価償却資産の帳簿価額と追加償却資産の帳簿価額と
の合計額を取得価額とする一の減価償却資産を、新たに取得したものと
することができることとされました。 
④　同一事業年度内に行われた複数の資本的支出の特例 
　前事業年度又は前連結事業年度において複数の資本的支出がある場合
において、その資本的支出により取得した追加償却資産につきそのよる
べき償却の方法として定率法を採用しているときは、上記③の適用を受
けない追加償却資産のうち、種類及び耐用年数を同じくするものの当期
の開始の時における帳簿価額の合計額を取得価額とする一の減価償却資
産を、その開始の時において新たに取得したものとすることができるこ
ととされました。 
⑷　償却可能限度額の廃止等　 
258 
①　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産 
　平成19年度税制改正においては、平成19年４月１日以後に取得をされ
た減価償却資産について、上記⑴で記載したとおり残存価額が廃止され
るとともに、合わせて償却可能限度額も廃止され、備忘価額１円まで償
却できることとなりました。 
（注）１　坑道及び無形固定資産については、従来どおり、取得価額の全額
が償却できます。 
２　リース資産については、取得価額から残価保証額を控除した全額
が償却できます。 
②　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産 
　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産については、従来
どおり、残存価額及び償却可能限度額が存置されています。ただし、償
却可能限度額に達した減価償却資産については、その達した事業年度の
翌事業年度以後５年間で備忘価額まで均等償却できる特例が設けられま
した。すなわち、内国法人がその有する減価償却資産につき前事業年度
又は前連結事業年度までの各事業年度又は各連結事業年度においてした
償却の額の累積額が償却可能限度額に達している場合には、その減価償
却資産については、当該資産の取得価額から償却可能限度額及び１円を
控除した金額を60で除し、これにその事業年度の月数を乗じて計算した
金額をもってその事業年度の償却限度額とみなすこととされています。 
⑸　耐用年数の短縮 
259 
　技術革新のスピードが早く、実態としても使用年数の短い減価償却資産
について、法定耐用年数の見直しが行われました。具体的には次の設備に
ついて、見直しが行われています。 
①　半導体用フォトレジスト製造設備　５年（改正前８年） 
②　フラットパネルディスプレイ製造設備又はフラットパネル用フィルム
材料製造設備　５年（改正前10年） 
⑹　リース資産等の減価償却等 
259 
①　借手の償却方法 
イ　リース期間定額法 
　所有権移転外リース取引に係る賃借人が取得したものとされる減価
償却資産（以下「リース資産」といいます。）については、リース期
間定額法により償却することとされました。 
　リース期間定額法とは、リース資産の取得価額をそのリース資産の
リース期間の月数で除して計算した金額に当該事業年度におけるリー
ス期間の月数を乗じて計算した金額を各事業年度の償却限度額として
償却する方法をいいます。 
ロ　賃借料として経理した場合 
　リース資産につきその賃借人が賃借料として損金経理をした金額は、
償却費として損金経理をした金額に含まれるものとされ、また、この
償却費として損金経理をした金額に含まれるものとされる金額につい
ては、申告書における明細書添付要件を除外することとされました。 
②　貸手の旧制度適用資産の償却方法の特例 
　リース賃貸資産については、その採用している償却の方法に代えて、
旧リース期間定額法を選定することができることとされました。 
（注）１　リース賃貸資産とは、改正前の法人税法施行令第136条の３第１項（リ
ース取引に係る所得の計算）に規定するリース取引の目的とされてい
る減価償却資産をいうこととされています。この場合のリース取引か
らは、資産の賃貸借取引以外の取引とされるものを除きます。また、
国外リース資産は、この特例の対象外とされています。 
２　旧リース期間定額法とは、リース賃貸資産の改定取得価額を改定リ
ース期間の月数で除して計算した金額に当該事業年度における改定リ
ース期間の月数を乗じて計算した金額を各事業年度の償却限度額とし
て償却する方法をいうこととされています。 
３　改定取得価額とは、リース賃貸資産のこの制度の適用を受ける最初
の事業年度開始の時における取得価額から残価保証額を控除した金額
をいうこととされています。 
４　改定リース期間とは、リース賃貸資産のリース期間のうちこの制度
の適用を受ける最初の事業年度開始の日以後の期間をいうこととされ
ています。 
⑺　その他 
262 
　その他の所要の改正が行われました。 
２　組織再編税制 
⑴　適格合併等における適格要件のうち合併等の対価に、合併親法人株式等
273 
以外の資産が交付されない場合のその合併親法人株式等が追加されました。 
⑵　被合併法人等の株主の被合併法人等株式の譲渡損益の計上の繰延要件の
274 
うち合併等の対価に、親法人の株式以外の資産が交付されなかった場合の
その親法人の株式が追加されました。 
⑶　合併法人等が有する親法人の株式の譲渡損益など合併法人等の課税関係
275 
について、次のとおり整備されました。 
①　法人が自己を合併法人等とする適格合併等により合併親法人株式等を
交付した場合におけるその譲渡対価の額は、適格合併等の直前の帳簿価
額に相当する金額とされました。 
②　法人が合併等に係る契約日に合併等の対価として交付する親法人株式
を保有する場合等には、契約日等において、親法人株式をその日の価額
で譲渡し、かつ、その価額で取得したものとみなすこととされました。 
③　適格合併等により被合併法人等の株主に合併親法人株式等を交付した
場合の合併法人等の増加する資本金等の額は、移転を受ける資産及び負
債の純資産価額から合併親法人株式等の帳簿価額を減算した金額とされ
ました。また、増加する利益積立金額についての整備も行われました。 
⑷　合併等対価の柔軟化に伴い、欠損金の繰越し、連結納税の開始等に伴う
279 
資産の時価評価、特定資産に係る譲渡等損失、組織再編成に係る行為計算
否認等について、所要の整備が行われました。 
⑸　共同事業を営むための合併等の適格要件の一つである事業関連性要件に
283 
ついて、事業関連性及びその前提となる事業性の判定基準の明確化が図ら
れました。 
⑹　株式交換等に係る適格要件の見直しなどが行われました。 
284 
３　信託税制 
⑴　受益者等課税信託 
293 
　信託（集団投資信託、法人課税信託、退職年金等信託及び特定公益信託
等を除きます。）については、信託財産に属する資産及び負債は受益者等
が有するものと、信託財産に帰せられる収益及び費用は受益者等の収益及
び費用とみなすこととされました。 
⑵　集団投資信託 
296
①　特定受益証券発行信託 
　受益証券発行信託のうち税務署長の承認等の一定の要件に該当するも
のは、特定受益証券発行信託とされました。 
②　合同運用信託の範囲の見直し 
　合同運用信託の範囲から、委託者が実質的に多数でないものが除外さ
れました。 
③　集団投資信託の併合又は分割 
　法人が集団投資信託の併合又は分割により新信託等の受益権のみの交
付を受けた場合には、旧受益権の譲渡損益の計上を繰り延べることとさ
れました。 
⑶　法人課税信託 
308 
　法人課税信託の範囲は、次に掲げる信託（集団投資信託並びに退職年金
等信託及び特定公益信託等を除きます。）とされました。 
①　受益権を表示する証券を発行する旨の定めのある信託 
②　受益者等が存しない信託 
③　法人を委託者とする信託で次に掲げる要件に該当するもの 
イ　事業の重要部分の信託で委託者の株主等が受益権の過半を取得する
こと（信託財産に属する資産の種類がおおむね同一である場合を除き
ます。） 
ロ　自己信託等で存続期間が20年を超えること（信託財産の管理又は処
分に長期間を要する場合を除きます。） 
ハ　自己信託等で収益の分配の割合の変更が可能であること 
④　投資信託 
⑤　特定目的信託 
　法人課税信託の信託財産に帰せられる所得に対しては、受託者の固有
財産に帰せられる所得とは区分して法人税を課税することとされました。
この場合において、特定受益証券発行信託が法人課税信託に該当するこ
ととなった場合には未分配利益の額を益金の額に算入し、法人が法人課
税信託（受益者等が存しない信託に限ります。）の受益者等となった場
合にはその信託財産に属する資産及び負債の帳簿価額による引継ぎを受
けたものとする等の整備がされました。 
４　役員給与 
⑴　役員給与の損金不算入 
330
①　定期同額給与 
　定期給与で、給与改定（通常改定・臨時改定・業績悪化改定）がされ
た場合における当該事業年度開始の日又は給与改定前の最後の支給時期
の翌日から給与改定後の最初の支給時期の前日又は当該事業年度終了の
日までの間の各支給時期における支給額が同額であるものについては、
定期同額給与とされました。 
②　事前確定届出給与 
イ　当初届出の届出期限が、株主総会等の決議により事前確定給与の定
めをした場合におけるその決議をした日等から１月を経過する日等と
されました。 
ロ　事前確定給与の定めに基づいて支給する給与につき既に届出をして
いる法人が一定の事由に基因してその届出に係る定めの内容を変更す
る場合におけるその変更届出期限が整備されました。 
ハ　同族会社に該当しない法人が定期給与を支給しない役員に対して支
給する事前確定給与については、その定めの内容に関する届出が不要
とされました。 
⑵　特殊支配同族会社の役員給与の損金不算入 
333 
　本制度の適用除外基準である基準所得金額が800万円から1,600万円に引
き上げられました。 
５　特定同族会社の特別税率 
334 
　本制度の適用対象となる特定同族会社から、当該事業年度終了の時におけ
る資本金の額が１億円以下である会社が除外されました。 
６　リース取引 
⑴　売買とされるリース取引の範囲の改正 
337 
　法人がリース取引を行った場合には、そのリース資産の賃貸人から賃借
人への引渡しの時にそのリース資産の売買があったものとして、賃貸人又
は賃借人である法人の各事業年度の所得の金額を計算することとされまし
た。 
⑵　長期割賦販売等 
339
①　長期割賦販売等の範囲等 
　リース譲渡が長期割賦販売等の範囲に含まれることとされるとともに、
リース譲渡に該当する長期割賦販売等についての利息法が延払基準の方
法に追加されました。 
②　リース譲渡の収益及び費用の計上方法の特例 
　リース譲渡については、その対価の額のうち利息に相当する部分の金
額（リース譲渡の対価の額からその原価の額を控除した金額の100分の
20に相当する金額）を利息法で、それ以外の部分の金額を定額法で収益
の額及び費用の額として益金の額及び損金の額に算入することができる
こととされました。 
⑶　減価償却関係 
343 
①　借手の償却方法 
イ　リース期間定額法 
　所有権移転外リース取引に係る賃借人が取得したものとされるリー
ス資産については、リース期間定額法により償却することとされまし
た。 
ロ　賃借料として経理した場合 
　リース資産につきその賃借人が賃借料として損金経理をした金額は、
償却費として損金経理をした金額に含まれるものとされました。 
②　貸手の旧制度適用資産の償却方法の特例 
　リース賃貸資産については、その採用している償却の方法に代えて、
旧リース期間定額法を選定することができることとされました。 
７　棚卸資産 
348 
　棚卸資産の範囲から短期売買商品が除外されるとともに、低価法において、
原価法により評価した金額と比較する期末評価額を、当該事業年度終了の時
における価額とすることとされました。 
８　短期売買商品の譲渡損益及び時価評価損益の益金又は損金算入（創設） 
350 
　法人が短期売買商品（短期的な価格の変動を利用して利益を得る目的で取
得した資産をいいます。）の譲渡をした場合には、その譲渡に係る譲渡利益
額又は譲渡損失額は、その譲渡に係る契約をした日の属する事業年度の所得
の金額の計算上、益金の額又は損金の額に算入することとされました。 
　また、法人が事業年度終了の時において有する短期売買商品については、
時価法により評価した金額をもってその評価額とし、評価益又は評価損はそ
の事業年度の所得の金額の計算上益金の額又は損金の額に算入することとさ
れました。 
９　繰延資産等 
⑴　繰延資産の範囲 
357
①　創業費が創立費に名称変更されました。 
②　試験研究費が除外されました。 
③　開発費から新たな事業の開始のために特別に支出する費用が除外され
ました。 
④　新株発行費に自己株式の交付費が追加されるとともに、新株発行費か
ら新株予約権の発行費が除外され、その名称が株式交付費に改められま
した。 
⑤　社債発行費に新株予約権の発行費が追加され、その名称が社債等発行
費に改められました。 
⑥　社債発行差金が除外されました。 
⑵　社債発行差金等 
358 
　社債発行差益の益金算入制度が改組され、金銭債務に係る償還差益又は
償還差損の益金算入又は損金算入制度とされました。 
10　その他 
361 
　非適格分割型分割等が行われた場合の資本金等の額、利益積立金額及びみ
なし配当の額の計算について整備が行われる等、所要の規定の整備が行われ
ました。 
租税特別措置法等（法人税関係の特別税額控除等、 
本　文 
参照頁 
特別償却関係）の改正　 　　　　　　　　　　 
１　税額控除関係 
a　中小企業等基盤強化税制について、次の改正が行われました。 
382 
①　中小企業による地域産業資源を活用した事業活動の促進に関する法律
の制定に伴い、同法の中小企業者が取得若しくは製作又は賃借をする同
法の認定計画に定める機械及び装置が制度の対象に追加されました。 
②　制度の対象から、持続性の高い農業生産方式の導入の促進に関する法
律の認定農業者に係る措置及び中小企業の新たな事業活動の促進に関す
る法律の一定の中小企業者で設立５年以内のものに係る措置が除外され
ました。 
③　飲食店業に係る措置について、その対象を生活衛生関係営業の運営の
適正化及び振興に関する法律に規定する振興計画の認定を受けた生活衛
生同業組合又は生活衛生同業小組合の組合員が取得等をする振興計画に
定める振興事業の実施に係る器具及び備品に限るものとされました。 
④　特定旅館業を営む大規模法人に係る措置について、次のとおり見直さ
れました。 
イ　特別税額控除制度の対象から、この措置が除外されました。 
ロ　対象設備からちゅう房設備が除外され、国際放送受信設備及び高速
通信設備が追加されました。 
⑤　リース取引が資産の売買取引として取り扱うこととされたことに伴い、
所要の改正が行われました。 
⑥　適用期限が２年延長されました。 
s　沖縄の特定地域において工業用機械等を取得した場合の特別償却又は法 
387
人税額の特別控除について、観光振興地域に係る措置につき対象に文化紹
介体験施設が追加された上、その適用期限が５年延長されました。 
d　沖縄の特定中小企業者が経営革新設備等を取得した場合等の特別償却又
388 
は法人税額の特別控除について、リース取引が資産の売買取引として取り
扱うこととされたことに伴う所要の改正が行われた上、その適用期限が５
年延長されました。 
f　その他の税額控除制度について、リース取引が資産の売買取引として取
389 
り扱うこととされたことに伴う所要の改正が行われました。 
２　特別償却関係 
a　特定設備等の特別償却制度について、次の改正が行われました。 
390 
①　公害防止用設備の特別償却制度について、脱特定物質対応型設備、汚
水処理用等設備のうち紫外線及びオゾン併用分解装置及び逆浸透膜分離
装置並びにばい煙処理用等設備のうち燃焼分解装置、触媒分解装置及び
廃ガス冷却装置が対象から除外されるとともに、産業廃棄物処理用設備
のうちばい煙処理装置が石綿含有廃棄物無害化処理用設備とともに使用
されるものに限定される等の改正が行われた上で、その適用期限が１年
又は２年延長されました。 
②　船舶の特別償却制度について、外航船舶につき環境負荷低減設備等の
要件が追加された上で、その適用期限が２年延長されました。 
s　関西文化学術研究都市の文化学術研究地区における文化学術研究施設の
391 
特別償却制度について、機械装置に係る償却割合が20％（改正前：24％）に、
建物等に係る償却割合が10％（改正前：12％）にそれぞれ引き下げられた
上で、その適用期限が２年延長されました。 
d　保全事業等資産の特別償却制度について、機械装置に係る償却割合が11
392 
％（改正前13％）に引き下げられた上で、その適用期限が２年延長されま
した。 
f　地震防災対策用資産の特別償却制度の適用期限が２年延長されました。 
393 
g　青色申告書を提出する法人が、企業立地の促進等による地域における産
393 
業集積の形成及び活性化に関する法律に規定する同意基本計画に定められ
た集積区域内において、同法の施行の日から平成21年３月31日までの間に、
同法の承認を受けた企業立地計画に定められた一定の機械装置及び工場用
の建物等の取得等をして、当該集積区域内において一定の業種に属する事
業の用に供した場合には、その取得価額の15％相当額（建物等については、
８％相当額）の特別償却ができることとされました。 
h　特定高度技術産業集積地域における高度技術産業用設備の特別償却制度
398
が適用期限の到来をもって廃止されました。 
j　事業革新設備の特別償却制度について、次のとおり見直しが行われた上
398 
で、その適用期限が２年延長されました。 
①　改正後の産業活力再生特別措置法に規定する認定技術活用事業革新計
画又は認定経営資源融合計画に記載された事業革新設備について、償却
割合を30％として対象に追加されました。 
②　認定事業再構築計画、認定共同事業再編計画、認定経営資源再活用計
画及び認定事業革新設備導入計画に記載された機械装置（特定事業革新
設備を除きます。）に係る措置の償却割合が20％（改正前：40％、30％又
は24％）に引き下げられました。なお、特定事業革新設備の償却割合に
ついては、30％とされています。 
k　特定電気通信設備等の特別償却制度について、高度テレビジョン放送制
401 
作等利便性充実設備に係る償却割合（改正前：15％）がその取得等をした
期間に応じ次のとおり引き下げられるとともに、その適用期限が３年延長
されました。 
①　平成19年４月１日から平成20年３月31日までの間の取得等　15％ 
②　平成20年４月１日から平成21年３月31日までの間の取得等　13％ 
③　平成21年４月１日から平成22年３月31日までの間の取得等　10％ 
l　商業施設等の特別償却制度について、対象から中小小売商業振興法に係
402 
る措置が除外された上で、その適用期限が２年延長されました。 
¡0　製造過程管理高度化設備等の特別償却制度が適用期限の到来をもって廃
403 
止されました。 
¡1　再商品化設備等の特別償却制度について、適用対象である食品循環資源
403 
再生利用設備の範囲に生ごみ処理機及び保冷設備が追加されるとともに、
対象設備が改正後の食品循環資源の再生利用等の促進に関する法律に規定
する認定を受けた再生利用事業計画に記載された設備に限定されました。 
¡2　特定地域における工業用機械等の特別償却制度について、半島振興対策
405 
実施地域における工業用機械等の特別償却制度、過疎地域等における工業
用機械等の特別償却制度及び離島振興対策実施地域等における工業用機械
等の特別償却制度が統合されるとともに、これらの対象資産の取得価額の
最低限度が2,000万円超（改正前：2,500万円超）に引き下げられた上で、
これらの適用期限が２年延長されました。なお、過疎地域等における工業
用機械等の特別償却制度について、機械装置に係る償却割合が10％（改正
前：11％）に、建物等に係る償却割合が６％（改正前：７％）にそれぞれ
引き下げられました。 
¡3　医療用機器等の特別償却制度について、次の改正が行われました。 
406
①　救急医療用機器に係る償却割合の上乗せ措置が廃止された上で、その
適用期限が２年延長されました。 
②　特定医療用建物の割増償却に係る措置が改組され、青色申告書を提出
する法人で医療保健業を営むものが、平成19年４月１日から平成21年３
月31日までの間に、療養病床等を介護老人保健施設等とするための増築
又は改築をした場合には、その用に供した日を含む事業年度においてそ
の増築又は改築により取得等をした介護老人保健施設等の基準取得価額
の15％相当額の特別償却ができることとされました。 
③　建替え病院用等建物に係る措置について、医療の提供体制の整備に資
するための基準が見直された上で、その適用期限が２年延長されました。 
¡4　経営基盤強化計画を実施する指定中小企業者の機械等の割増償却制度の
414 
適用期限が５年延長されました。 
¡5　障害者を雇用する場合の機械等の割増償却制度の適用期限が２年延長さ
415 
れました。 
¡6　青色申告書を提出する法人で、次世代育成支援対策推進法の規定に基づ
415 
き同法に規定する一般事業主行動計画（託児施設の設置及び運営に関する
事項が定められているものに限られます。）を厚生労働大臣に届け出てい
ること等一定の要件を満たすものが、その事業年度終了の日において当該
一般事業主行動計画に従って、一定の基準を満たす事業所内託児施設の設
置及び運営を行っていることにつき証明がされた場合には、平成19年４月
１日から平成21年３月31日までの間に当該一般事業主行動計画に従って新
設をした事業所内託児施設及びこれと同時に設置する一定の器具備品につ
いては、５年間普通償却限度額の20％（次世代育成支援対策推進法の中小
事業主については、５年間普通償却限度額の30％）の割増償却ができるこ
ととされました。 
¡7　農業経営改善計画を実施する法人の機械等の割増償却制度が適用期限の
419 
到来をもって廃止されました。 
¡8　優良賃貸住宅等の割増償却制度について、改良優良賃貸住宅に係る措置
420 
が除外されるとともに、高齢者向け優良賃貸住宅に係る措置に係る割増率
が耐用年数35年以上であるものにあっては40％（改正前：50％）に、耐用
年数35年未満であるものにあっては28％（改正前：36％）にそれぞれ引き
下げられた上で、その適用期限が２年延長されました。 
¡9　特定再開発建築物等の割増償却制度について、次の見直しが行われた上
421 
で、その適用期限が２年延長されました。 
①　市街地再開発事業に係る措置について、施設建築物のうち住宅の用に
供する部分が除外されました。 
②　都市再生事業に係る措置及び都市再生整備事業に係る措置について、
対象から地区内残留者が除外されました。 
™0　倉庫用建物等の割増償却制度の適用期限が２年延長されました。 
421 
™1　植林費の損金算入の特例の適用期限が２年延長されました。 
422 
租税特別措置法等（法人税関係の準備金、土地税制、その他の特別 
本　文 
参照頁 
措置関係）の改正　　 　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
１　準備金、所得控除等関係 
a　情報通信産業特別地区及び金融業務特別地区における事業認定について
424 
の常時雇用人数要件が10人以上（改正前：20人以上）に引き下げられた上
で、制度の適用期限が５年延長されました。 
s　漁業協同組合等の留保所得の特別控除制度について、対象から中小企業
424 
等協同組合法の特定共済組合及び特定共済組合連合会が除外された上で、
その適用期限が２年延長されました。 
d　青色申告書を提出する認定農業者等が、平成19年４月１日から平成21年
425 
３月31日までの期間内の日を含む各事業年度において、農業の担い手に対
する経営安定のための交付金の交付に関する法律に規定する交付金等の一
定の交付金又は補助金の交付を受けた場合において、認定農業経営改善計
画等の定めるところに従って農業経営の規模の拡大等に要する費用に充て
るため一定の積立限度額以下の金額を農業経営基盤強化準備金として積み
立てたときは、当該積み立てた金額は、損金の額に算入することができる
こととされました。 
　なお、この準備金については、その積み立てられた事業年度終了の日の
翌日から５年を経過したものがある場合には、その５年を経過した日を含
む事業年度において益金の額に算入することとされています。 
f　上記dの農業経営基盤強化準備金の金額を有する法人が、各事業年度に
432 
おいて、認定農業経営改善計画等の定めるところに従い、農用地又は農業
用の一定の機械その他の減価償却資産の取得等をし、当該法人の農業の用
に供した場合には、当該農用地等につき、前事業年度から繰り越された農
業経営基盤強化準備金の金額のうち当該事業年度において益金の額に算入
された、又は算入されるべきこととなった金額に相当する金額の範囲内で
圧縮記帳をすることができることとされました。 
g　農用地利用集積準備金制度が廃止されました。 
434
h　農用地等を取得した場合の課税の特例が廃止されました。 
435 
j　次の制度の適用期限が延長されました。 
435 
①　２年延長 
・　特定災害防止準備金 
・　電子計算機買戻損失準備金 
・　中小企業等の貸倒引当金の特例（繰入限度額の16％割増措置） 
②　３年延長 
・　保険会社等の異常危険準備金制度における火災保険等及び火災共済
の積立率の特例 
・　探鉱準備金又は海外探鉱準備金 
２　土地税制関係 
a　土地の譲渡等がある場合の特別税率について、次の改正が行われました。 
437 
①　適用除外措置の対象に、防災再開発促進地区内における一定の認定建
替計画に従って建築物の建替えの事業を行う認定事業者に対する土地等
の譲渡で当該譲渡に係る土地等が当該事業の用に供されるものが追加さ
れました。 
②　適用除外措置の対象となる宅地若しくは住宅の供給又は土地の先行取
得の業務を行うことを目的とする法人の範囲に、都市開発事業等の用に
供される土地の供給等の業務を行う一定の都市再生整備推進法人が追加
されました。 
③　適用除外措置の対象となる建築面積150㎡以上の建築物を建築する事
業及び特定の民間再開発事業の要件として一定の施設の用に供される土
地が確保されていることとされるその施設の範囲に、都市計画法に規定
する開発整備促進区における地区施設等が追加されました。 
s　短期所有に係る土地の譲渡等がある場合の特別税率について、勤労者財
442 
産形成持家融資制度における貸付制度が廃止されたことに伴う所要の改正
が行われました。 
d　特定土地区画整理事業等のために土地等を譲渡した場合の2,000万円特
443 
別控除の対象となる土地等の譲渡のすべてについて、同一事業の用地とし
て二以上の年にわたって土地等を譲渡したときは、これらの譲渡のうち、
最初の譲渡が行われた年以外の譲渡については、この特別控除は適用しな
いこととされました。 
f　特定住宅地造成事業等のために土地等を譲渡した場合の1,500万円特別
444 
控除制度について、次の改正が行われました。 
①　特例の適用対象に、地方公共団体又は一定の都市再生整備推進法人が
行う都市再生整備計画に記載された公共施設の整備に関する事業の用に
供するために当該都市再生整備計画の区域内にある土地等がこれらの者
に買い取られる場合が追加されました。 
②　特例の適用対象に、土地等につき高齢者、障害者等の移動等の円滑化
の促進に関する法律に規定する土地区画整理事業が施行された場合に一
定の生活関連施設又は一般交通用施設を設置する保留地に対応する部分
の譲渡があったときが追加されました。 
③　特例の対象となる土地等の譲渡のうち、中小小売商業振興法の認定高
度化事業計画に基づく高度化事業の用に供するために地方公共団体の出
資に係る法人等に買い取られる場合に該当する土地等の譲渡について、
その土地等を買い取る法人が中小企業等協同組合法に規定する特定共済
組合及び特定共済組合連合会以外のものに限定されました。 
④　特定の民間住宅地造成事業のために土地等を譲渡した場合の適用期限
が２年延長されました。 
g　特定の事業用資産の買換えの場合等の課税の特例について、次の改正が
446 
行われました。 
①　特例の適用対象に、改正後の密集市街地における防災街区の整備の促
進に関する法律に規定する認定建替計画に係る建築物の建替えを行う事
業に係る土地等、建物又は構築物の買換え措置が追加されました。 
②　既成市街地等内において行われる特定民間再開発事業の実施に伴う土
地、建物等の買換え措置について、その対象事業の要件として確保され
るべき都市施設の用に供される土地の範囲に、都市計画法に規定する開
発整備促進区における地区施設等の用に供される土地が追加されました。 
③　長期所有の土地、建物等から国内にある土地、建物、機械装置等への
買換えの適用期限が２年延長されました。 
h　認定事業用地適正化計画の事業用地の区域内にある土地等の交換等の場
450 
合の課税の特例の適用対象となる事業用地の区域から、首都圏整備法の既
成市街地、近畿圏整備法の既成都市区域及び中部圏開発整備法の都市整備
区域を除外した上、その適用期限が２年延長されました。 
３　その他 
a　法人が、次の寄附金を支出した場合には、一般の寄附金の損金算入限度
451 
額とは別に、当該損金算入限度額に相当する金額の範囲内で損金算入がで
きることとされました。ただし、限度額の計算は、特定公益増進法人及び
認定ＮＰＯ法人に対する寄附金と合わせて行うものとされています。 
①　地域再生法に規定する地域再生計画の認定を受けた地方公共団体（認
定地方公共団体）が指定する会社により行われる障害者の雇用の機会の
確保等の当該認定地域再生計画に記載された一定の事業に充てられる寄
附金（その認定地方公共団体が証明をしたものに限られます。） 
②　次世代育成支援対策に取り組む会社等に対する助成事業等の認定地域
再生計画に記載された一定の事業で認定地方公共団体が指定する公益法
人により行われるものに関連する寄附金（当該認定地域再生計画に定め
られた地域内に、寄附者及び公益法人の本店、支店、工場、営業所、事
務所等が所在するものに限られます。） 
s　欠損金の繰戻しによる還付の不適用制度について、産業活力再生特別措
458 
置法の設備廃棄等欠損金額に係る適用除外措置が廃止されました。 
d　組合事業に係る損失がある場合の課税の特例制度について、受益者等課
460 
税信託の受益者である法人の信託による損失の額のうちその法人の信託財
産の帳簿価額を基礎として計算した金額を超える部分の金額（一定の場合
には、信託による損失の額の全額）は、損金の額に算入しないこととされ
ました。 
　なお、損金の額に算入されなかった信託による損失の額は、翌事業年度
以後の信託による利益の額を限度として損金の額に算入することとなりま
す。 
f　投資法人に係る課税の特例について、不動産投資法人が特定目的会社の
464 
優先出資証券を取得した場合の要件緩和措置が廃止されました。 
g　農林中央金庫等の合併に係る課税の特例について、対象に森林組合合併
465 
助成法の適用を受けない森林組合と森林組合との合併が追加された上で、
その適用期限が３年延長されました。 
h　鉱工業技術研究組合等の所得計算の特例の適用期限が２年延長されまし
465 
た。ただし、食品の製造過程の管理の高度化に関する臨時措置法に係る措
置については、１年３月とされています。 
４　郵政民営化関係 
466 
　郵政民営化について、日本郵政公社の業務・機能等を承継会社に円滑に移行・
承継するための税制上の措置が講じられました。 
本　文 
相続税法等の改正 
参照頁 
一　相続税・贈与税の改正 
１　信託法の改正に伴う相続税・贈与税の改正 
　a　改正後の相続税・贈与税における信託課税の原則 
471 
　相続税及び贈与税における信託課税の原則について基本的な変更はあり
ませんが、従来は受益者又は委託者が信託に関する権利を有するものとさ
れていましたが、実質的に信託に関する権利を有する者として委託者に類
似する者や受託者が課税対象として追加されるなどの課税対象者の見直し
のほか、次のとおり場合分けを細かくするなど規定の整備が行われました
（新相法９の２①〜⑥）。 
①　信託の効力が生じた場合 
　信託の効力が生じた時において、適正な対価を負担せずにその信託の
受益者等（受益者としての権利を現に有する者及び特定委託者（信託の
変更をする権限を現に有し、かつ、その信託の信託財産の給付を受ける
こととされている者をいいます。）をいいます。）となる者は、その信託
に関する権利をその信託の委託者から贈与又は遺贈により取得したもの
とみなされ、贈与税又は相続税が課税されることとされました。 
②　受益者等の存する信託について、新たに信託の受益者等が存するに至
った場合 
　新たに信託の受益者等が存するに至った時において、適正な対価を負
担せずに新たに信託の受益者等となる者は、その信託に関する権利をそ
の信託の受益者等であった者から贈与又は遺贈により取得したものとみ
なされ、贈与税又は相続税が課税されることとされました。 
③　受益者等の存する信託について、一部の受益者等が存しなくなった場
合 
　適正な対価を負担せずに既に信託の受益者等である者がその信託に関
する権利について新たに利益を受けることとなった場合は、その信託の
一部の受益者等が存しなくなった時において、その利益を受ける受益者
等である者は、その利益をその信託の一部の受益者等であった者から贈
与又は遺贈により取得したものとみなされ、贈与税又は相続税が課税さ
れることとされました。 
④　受益者等の存する信託が終了した場合 
　適正な対価を負担せずにその信託の残余財産の給付を受けるべき者（残
余財産の帰属すべき者を含みます。）となった場合において、その信託
の残余財産の給付を受けるべき者となった時において、その信託の残余 
財産の給付を受けるべき者は、その信託の残余財産をその信託の受益者
等から贈与又は遺贈により取得したものとみなされ、贈与税又は相続税
が課税されることとされました。 
⑤　信託に関する権利と信託財産との関係の明確化 
　信託に関する権利又は利益を贈与又は遺贈により取得したものとみな
された場合において、当該信託に関する権利又は利益を取得した者は、
原則として、その信託に係る信託財産に属する資産及び負債を取得又は
承継したものとみなされることとされました。 
　s　相続税・贈与税における信託課税の特例 
477 
①　受益者連続型信託 
　受益者連続型信託（受益者の死亡により他の者が新たに受益権を取得
する旨の定めのある信託等）に関する権利については、受益者連続型信
託の利益を受ける期間の制限その他の受益者連続型信託に関する権利の
価値に作用する要因としての制約が付されているものについては、その
制約は、付されていないものとみなして権利の価額を計算することとさ
れました（新相法９の３）。 
②　受益者等が存しない信託等についての受益者等が存しないこととなっ
た時における相続税・贈与税の課税 
イ　受益者等の存しない信託の効力が生ずる場合において、その信託の
受益者等となる者がその信託の委託者の親族等であるときは、その信
託の効力が生ずる時において、その信託の受託者は、その委託者から
その信託に関する権利を贈与又は遺贈により取得したものとみなされ、
贈与税又は相続税が課税されることとされました（新相法９の４①）。 
ロ　受益者等の存する信託について、その信託の受益者等が存しないこ
ととなった場合において、その受益者等の次に受益者等となる者がそ
の信託の効力が生じた時の委託者又は次に受益者等となる者の前の受
益者等の親族等であるときは、受益者等が存しないこととなった場合
に該当することとなった時において、その信託の受託者は、次に受益
者等となる者の前の受益者等からその信託に関する権利を贈与又は遺
贈により取得したものとみなされ、贈与税又は相続税が課税されるこ
ととされました（新相法９の４②）。 
③　受益者等が存しない信託について、受益者等が存することとなった時
における贈与税の課税 
　受益者等が存しない信託について、その信託の契約締結時等において
存しない者がその信託の受益者等となる場合において、その信託の受益
者等となる者がその信託の契約締結時等における委託者の親族等である
ときは、その存しない者がその信託の受益者等となる時において、その
信託の受益者等なる者は、その信託に関する権利を個人から贈与により
取得したものとみなされ、贈与税が課税されることとされました（新相
法９の５）。 
④　上記②により受託者へ課税される場合の相続税法の適用 
イ　相続税等の納税義務 
　上記②により受託者に相続税又は贈与税が課される場合において、
受託者が個人以外の者（法人、人格なき社団等）である場合には、そ
の受託者は、相続税法上は個人とみなすことにより相続税又は贈与税
の納税義務が課されることとされました（新相法９の４③）。 
ロ　贈与により取得したものとみなされる場合の贈与税課税 
　信託の受託者として贈与により取得したものとみなされる財産とそ
れ以外の贈与により取得した財産とをそれぞれ別の者とみなして贈与
税額を計算することとされました。また、委託者が異なる信託を受託
している場合には、それぞれの信託ごとに別の者とみなすこととされ
ました（新相令１の10①〜③）。 
ハ　遺贈により取得したものとみなされる場合の相続税課税 
　信託の受託者として遺贈により取得したものとみなされる財産とそ
れ以外の相続又は遺贈により取得した財産とをそれぞれ別の者とみな
して相続税額を計算することとされました（新相令１の10④）。 
ニ　法人税相当額等の控除 
　上記ロ又はハにより計算した贈与税又は相続税については、一定の
法人税額等が控除されることとされました（新相法９の４⑤）。 
ホ　信託の委託者の通知義務 
　上記②の課税の適用を受けることとなる信託（「特定信託」といい
ます。）をする委託者は、既に同様の信託（「従前特定信託」といいま
す。）をしている場合には、特定信託をする際に、その特定信託の受
託者に従前特定信託の受託者の名称、住所等を、その従前特定信託の
受託者に特定信託の受託者の名称、住所等を通知しなければならない
こととされました（新相令１の10⑥⑦）。 
へ　その他の所要の規定の整備が行われました。 
　d　贈与税の配偶者控除の整備 
483 
　金銭の贈与を受けた者が居住用の不動産を購入する場合において、居住
用の不動産を信託受益権で購入する場合であってもこの特例の適用対象と
するための規定の整備が行われました（新相令４の６③）。 
　f　同族会社等の行為又は計算の否認等の改正 
484
①　法人税法において信託を法人とみなして課税する措置が講じられたこ
とに伴い、同族会社の行為又は計算の否認等の規定の適用について、規
定の整備が行われました（新相法64⑤）。 
②　行為又は計算の当事者として合併等により交付された株式又は出資を
発行した法人が加えられるとともに、贈与税等の負担を不当に減少させ
る結果となると認められる対象者の範囲に合併等により交付された株式
又は出資を発行した法人、その法人の株主等又はその株主等と特殊の関
係のある者が含められることとされました（新相法64④）。 
　g　調書の提出機会の拡充等 
485 
　国内に営業所等を有する信託の受託者は、信託を引き受けた場合に代え
て、次に掲げる事由が生じた場合には、その営業所等の所在地の所轄税務
署長にその信託の受益者別又は委託者別の調書を提出しなければならない
こととされました。なお、調書の提出期限も翌月15日から翌月末日に延長
されました（新相法59②）。 
①　信託の効力が生じたこと。 
②　受益者等が変更されたこと。 
③　信託が終了したこと。 
④　信託に関する権利の内容に変更があったこと。 
２　その他の相続税・贈与税の改正 
　a　相続税又は贈与税の課税対象となる生命保険金等の範囲の見直し 
488 
①　外国生命保険の保険金等 
　相続若しくは遺贈又は贈与により取得したものとみなして相続税又は
贈与税を課税する保険金等の範囲に、我が国の保険業法の免許等を受け
ていない外国の保険業者と締結された生命保険契約又は損害保険契約に
係る保険金等が加えられました（相法３）。 
②　特定共済組合が行う生命共済等 
　中小企業等協同組合法に規定する共済事業を行う特定共済組合（事業
協同組合又は事業協同小組合であってその組合員の総数が1,000人を超
えるもの）の締結した生命共済に係る契約及び障害共済に係る契約が、
相続税の課税対象となる生命保険契約及び損害保険契約に類するものの
範囲に加えられました（新相令１の２①四、②四）。 
　s　相続税の配偶者に対する税額軽減措置の見直し 
491
　相続税の配偶者の税額軽減措置について、配偶者が仮装又は隠蔽してい
た財産を配偶者以外の相続人等が取得した場合には、その仮装又は隠蔽し
ていた財産に伴い増加する税額について、この税額軽減措置は適用しない
こととされました（新相法19の２⑤）。 
二　地価税の整備 
１　信託財産に属する土地の課税の整備 
492 
　信託財産に属する土地等については、信託の内容に応じて受益者又は委託者
が有するものとみなして課税されていましたが、今回の改正により受益者（受
益者としての権利を現に有するものに限られ、信託の変更権限を有する一定の
者が含まれます。）が有するものとみなして地価税を課税することとされまし
た（新地法９①）。 
　また、信託の受託者が信託財産である土地等を有しているものとして課税す
る信託の範囲について整備が行われました（地法９①ただし書）。 
２　信託法の制定に伴う同族会社等の行為又は計算の否認等の改正 
a　法人税法において信託を法人とみなして課税する措置が講じられたこと
494 
に伴い、同族会社の行為又は計算の否認等の規定の適用について、規定の
整備が行われました（新地法32⑤）。 
s　行為又は計算の当事者として合併等により交付された株式又は出資を発
494 
行した法人が加えられるとともに、地価税の負担を不当に減少させる結果
となると認められる対象者の範囲に合併等により交付された株式又は出資
を発行した法人、その法人の株主等又はその株主等と特殊の関係のある者
が含められることとされました（新地法32④）。 
三　登録免許税の改正 
１　信託財産の登記等の非課税 
a　委託者から信託の元本の受益者への信託財産の移転があった場合におい
495 
て、財産権の移転の登記又は登録に係る登録免許税を非課税とする特例に
ついて、信託の効力が生じた日から引き続き委託者のみが信託財産の元本
の受益者である信託の信託財産を受託者から受益者（その信託の効力が生
じた日から引き続き委託者である者に限ります。）に移す場合に限り非課
税とすることとされました（新登法７①二）。 
s　信託の信託財産を受託者から委託者の相続人に移す場合において相続に
495 
よる財産権の移転の登記又は登録とみなす特例について、次のとおり改正
が行われました（新登法７②）。 
①　信託の効力が生じたときから引き続き委託者のみが信託財産の元本の
受益者である信託の信託財産をその信託の効力が生じたときにおける委
託者の相続人に移す場合に限り、この特例を適用することとされました。 
②　信託の信託財産を受託者から委託者の合併法人に移転させる場合につ
いても、合併による財産権の移転の登記又は登録とみなして課税するこ
ととされました。 
２　担保権の信託の登記等に係る登録免許税の整備 
495 
　不動産等に係る担保権の信託の登記等に対する登録免許税について、その課
税標準を債権金額又は極度金額とする等の整備が行われました（新登法別表１
一〜二十三）。 
３　限定責任信託の登記に対する課税 
496 
　信託法により新たに創設された限定責任信託の登記について、次のとおり課
税することとされました（新登法別表１二十八の二）。 
a　信託法第232条の限定責任信託の定めの登記　申請件数１件につき３万円 
s　信託法第233条第１項の規定による新事務処理地においてする同法第232
条各号に掲げる事項の登記　申請件数１件につき１万５千円 
d　a、s及びfからhまでに掲げる登記以外の登記　申請件数１件につき
１万５千円 
f　登記の更正の登記（hニに掲げる登記を除きます。）　申請件数１件につ
き１万円 
g　登記の抹消（hニに掲げる登記を除きます。）　申請件数１件につき１万円 
h　清算に係る登記 
イ　清算受託者の登記　申請件数１件につき６千円 
ロ　イ、ハ、及びニに掲げる登記以外の登記　申請件数１件につき６千円 
ハ　清算結了の登記　申請件数１件につき２千円 
ニ　登記の更正の登記又は登記の抹消　申請件数１件につき６千円 
４　合併対価の柔軟化に対応する規定の整備 
497 
　登録免許税においては、会社又は中間法人が合併を行った場合に、合併後に
存続し、又は設立される株式会社等の資本若しくは基金の増加又は設立の登記
の際に、合併により消滅した株式会社等の資本金又は基金の部分については、
軽減税率（1,000分の1.5）により課税することとされていました。 
　会社法の制定による合併対価の柔軟化が行われたことにより、合併により消
滅した株式会社等の資本金等の全部が、合併後に存続し、又は設立される株式
会社等に引き継がれない場合が生ずることとなりました。このため、この引き
継がれない部分について軽減税率が適用されないよう所要の規定の整備が行わ
れました（新登規12）。 
本　文 
租税特別措置法（相続税・贈与税関係）の改正 
参照頁 
１　特定同族株式等に係る相続時精算課税の特例の創設 
500 
推定相続人の一人が、平成19年１月１日から平成20年12月31日までの間に
取引相場のない株式等の贈与を受ける場合には、次の要件を満たすときに限
り、60歳以上の親からの贈与について相続時精算課税制度の適用を選択する
ことができることとするとともに、当該株式等の贈与については同制度の
2,500万円の非課税枠を500万円上乗せし3,000万円とされました（措法70の３
の３、70の３の４）。 
⑴　当該会社の発行済株式等の総額（相続税評価額ベース）が20億円未満で
502 
あること。 
⑵　次のすべての要件をこの特例の選択に係る贈与税の申告期限から４年を
502 
経過する時において満たしていること。 
①　当該受贈者が当該会社の発行済株式等の総数の50％超を所有し、か
つ、議決権の50％超を有していること。 
②　当該受贈者が当該会社の代表者として当該会社の経営に従事してい
ること。 
⑶　その他所要の要件を満たすこと。 
503 
また、上記⑵の要件を満たさない場合の修正申告等に関する規定、相続税
の課税価格の計算の特例の適用除外に関する規定等が整備されました。 
２　国等に対して相続財産を贈与した場合等の相続税の非課税措置の改正 
505 
相続又は遺贈により財産を取得した者で、地域再生法に規定する認定地域
再生計画に定められた区域内に住所等を有するものが、その財産に属する金
銭を相続税の申告書の提出期限までに、特定地域雇用等促進法人（当該認定
地域再生計画に記載されている事業を行うものとして地方公共団体が指定し
たものに限ります。）に対し、当該特定地域雇用等促進法人の行う一定の事
業に関連する贈与をした場合には、その贈与をした金額は、その相続又は遺
贈に係る相続税の課税価格に算入しないこととされました（措法70）。 
３　住宅取得等資金に係る相続時精算課税の特例の改正 
506 
既に特定の贈与者から特定同族株式等の贈与を受けた場合の相続時精算課
税の特例（措法70の３の３①）の規定の適用を受けている者について、次の
措置が講じられました。 
⑴　その特定同族株式等の贈与をした者からの贈与について租税特別措置法
508 
第70条の３第１項（特定の贈与者から住宅取得等資金の贈与を受けた場合
の相続時精算課税の特例）は適用しないこととされました（措法70の３①）。 
⑵　租税特別措置法第70条の３の２第１項（住宅取得等資金の贈与を受けた
508 
場合の相続時精算課税に係る贈与税の特別控除の特例）の適用を受けるこ
とができる「既に相続時精算課税適用者である者」（同項第２号）の範囲
に含めることとされました（措法70の３の２①）。 
４　小規模宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の改正 
⑴　被相続人から相続又は遺贈により財産を取得した者（当該被相続人から
510 
の相続時精算課税制度の適用を受ける財産を贈与により取得した者を含み
ます。）が、その被相続人から贈与により取得した財産について特定同族
株式等に係る相続時精算課税の特例（措法70の３の３①、70の３の４①）
の適用を受け、又は受けている場合には、小規模宅地等についての相続税
の課税価格の計算の特例は適用できないこととされました（措法69の４）。 
⑵　相続又は遺贈により信託に関する権利（当該信託の権利）の目的となっ
511 
ている信託財産が租税特別措置法第69条の４第１項に規定する特例対象宅
地等である場合に限ります。）を取得した者については、特例対象宅地等
を取得したものとみなして同条の規定を適用することとされました（措法
69の４⑤）。 
５　特定事業用資産についての相続税の課税価格の計算の特例の改正 
513
被相続人から相続又は遺贈（当該相続に係る被相続人からの贈与により取
得した財産で相続時精算課税制度の適用を受けるものに係る贈与を含みます。）
により財産を取得した者が、その被相続人から贈与により取得した財産につ
いて特定同族株式等に係る相続時精算課税の特例（措法70の３の３①、70の
３の４①）の適用を受け、又は受けている場合には、特定事業用資産につい
ての相続税の課税価格の計算の特例は適用できないこととされました（措法
69の５⑥）。 
本　文 
租税特別措置法（登録免許税関係）の改正 
参照頁 
１　独立行政法人住宅金融支援機構が受ける抵当権の設定登記の免税措置の創
515 
設 
金融機関が平成19年３月31日までに申込み（住宅の用に供する家屋の新築
等をするための資金の貸付けに係るものに限ります。）を受理した貸付けに
係る債権で、独立行政法人住宅金融支援機構がその金融機関から譲り受けた
ものを担保するために、平成19年４月１日から平成21年３月31日までの間に
受けるその家屋を目的とする抵当権の設定登記については、登録免許税を課
さないこととされました（措法74の２）。 
２　登記の電子申請に係る登録免許税の税額控除の創設 
517 
平成20年１月１日から平成21年12月31日までの間に電子情報処理組織を使
用して次の登記の申請を行った場合には、その登記に係る登録免許税額から
その100分の10に相当する額（5,000円を限度とします。）を控除することと
されました（措法84の５）。 
①　不動産の所有権の保存若しくは移転登記又は抵当権の設定登記 
②　次の法人の設立登記 
イ　株式会社、合名会社、合資会社又は合同会社 
ロ　保険業法に規定する相互会社 
ハ　中間法人法に規定する中間法人 
ニ　資産の流動化に関する法律に規定する特定目的会社 
ホ　投資信託及び投資法人に関する法律に規定する投資法人 
３　住宅用家屋の所有権の保存登記等の税率の軽減措置の改正 
⑴　適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました（措法72の２〜74）。 
521 
⑵　適用対象となる「住宅用家屋」の範囲から、独立行政法人雇用・能力開
521 
発機構から住宅資金の貸付けを受けて住宅用の家屋の新築又は購入をした
者から勤労者が取得する当該住宅用の家屋など一定のものが除外されまし
た（措令41、措規25②）。 
⑶　住宅用家屋の取得後１年以内に登記ができないことについてのやむを得
521 
ない事情から、地方公共団体等が新築した住宅用家屋でその対価の全部又
は一部の支払があった後その住宅用家屋の所有権の移転登記をする旨の契
約があるものを取得した場合等が除かれました（措法73、措令42④）。 
⑷　特例の適用対象に、住宅用家屋の新築等をするための資金の貸付けに係
521 
る債権で、独立行政法人住宅金融支援機構が金融機関から譲り受けた貸付
債権を担保するために受ける抵当権の設定登記が加えられました（措法74
四）。 
４　農業経営基盤強化促進法に規定する利用権設定等促進事業により農用地等
522
を取得した場合の所有権の移転登記の税率の軽減措置の改正 
特例の適用対象者の範囲が見直された上、その適用期限が平成21年３月31
日まで２年延長されました（措法77）。 
５　産業活力再生特別措置法に規定する認定事業者等が認定事業再構築計画等
524 
に基づき受ける登記に対する税率の軽減措置の改正 
特例の適用対象に、産業活力再生特別措置法に規定する認定技術活用事業
革新計画及び認定経営資源融合計画に係る認定に係るものが追加されました
（措法80）。 
６　認定民間都市再生事業計画等に基づき土地等を取得した場合等の所有権の
移転登記等に対する税率の軽減措置の改正 
⑴　認定民間都市再生事業計画に基づき土地等を取得した場合等の所有権の
526 
移転の登記に係る登録免許税の税率の軽減措置について、適用対象が建築
物の所有権の保存登記とされた上、その適用期限が平成21年３月31日まで
２年延長されました（措法83①）。 
⑵　認定整備事業者が認定民間都市再生整備事業計画に基づき特定民間都市
526 
再生整備事業の用に供する土地を取得した場合の所有権の移転登記に係る
登録免許税の税率の軽減措置について、その適用期限が平成21年３月31日
まで２年延長されました（措法83②）。 
⑶　認定整備事業者が認定民間都市再生整備事業計画に基づき特定民間都市
526 
再生整備事業の用に供する建築物を建築した場合の所有権の保存登記に係
る登録免許税の税率の軽減措置について、その適用対象を国土交通大臣の
認定の日から３年以内に建築された建築物とするとともに、その建築物の
所有権の保存登記に係る登録免許税の軽減税率が1,000分の３（改正前　
1,000分の1.5）に引き上げられた上、その適用期限が平成21年３月31日ま
で２年延長されました（措法83③）。 
⑷　特定民間都市再生整備事業の整備事業区域内の土地に関する権利を有し
527 
ていた者が認定整備事業者等から取得する土地（平成20年４月１日以後に
国土交通大臣の認定を受けた認定民間都市再生整備事業計画に基づき取得
するものに限ります。）の所有権の移転登記に係る登録免許税の軽減措置
について、その適用期限が平成21年３月31日まで２年延長された上、その
軽減税率が1,000分の10（改正前1,000分の８）に引き上げられました（措
法83④）。 
７　独立行政法人等の権利又は資産の承継に伴う登記等の免税措置の改正 
527 
特例の対象となる法人について、独立行政法人住宅金融支援機構及び独立
行政法人日本原子力研究開発機構が追加されました。なお、独立行政法人鉄
道建設・運輸施設整備支援機構については、その権利又は資産の承継の際の
登記等が既に終了したことから、特例の適用対象から除外されました（措法
84の３）。 
８　会社分割に伴う不動産の所有権の移転登記等の税率の軽減措置の改正 
532 
登録免許税法第７条第２項の改正に伴う所要の整備が行われました（措法
81⑧）。 
９　次の租税特別措置の適用期限が延長されました。 
⑴　特定農業法人が特定遊休農地を取得した場合の所有権の移転登記の税率
532 
の軽減措置（措法76②） 
⑵　農林漁業金融公庫資金等の転貸の場合の抵当権の設定登記に対する税率
533 
の軽減措置（措法78） 
⑶　信用保証協会、農業信用基金協会等の抵当権の設定登記等に対する登録
533 
免許税の税率の軽減措置（措法78の３） 
⑷　鉄道建設・運輸施設整備支援機構が行う基盤整備事業に基づき、旅客鉄
534 
道株式会社等が交換により取得した建物に係る所有権の移転登記に対する
免税措置（措法84） 
⑸　旧自作農創設特別措置法等に基づく売渡し等に係る土地の所有権の移転
534 
登記等に対する免税措置（農地法施行法22②） 
10　次の租税特別措置が所要の経過措置を講じた上、廃止されました。 
⑴　商工組合中央金庫の抵当権の設定登記等に対する登録免許税の税率の軽
535 
減措置（旧措法78の３①） 
⑵　森林組合が森林組合連合会から権利義務の承継により不動産の権利を取
536
得した場合の所有権の移転登記等に対する登録免許税の税率の軽減措置（旧
措法78の２③④） 
郵政民営化法の制定に伴う措置 
本　文 
参照頁 
（相続税・登録免許税等関係） 
一　相続税に係る課税の特例の創設 
538 
　個人が相続又は遺贈（贈与をした者の死亡により効力を生ずる贈与を含みま
す。）により取得をした財産のうちに、次に掲げる要件のすべてを満たす土地
又は土地の上に存する権利で一定のもの（以下「特定宅地等」といいます。）
がある場合には、その特定宅地等を租税特別措置法第69条の４第３項第１号に
規定する特定事業用宅地等に該当する特例対象宅地等とみなして、同条及び同
法第69条の５の規定を適用することとされました（郵政民営化法180①）。 
①　平成19年10月１日前に相続若しくは遺贈に係る被相続人又はその被相続
人の相続人と日本郵政公社との間の賃貸借契約に基づき郵便局の用に供す
るため日本郵政公社に対し貸し付けられていた建物の敷地の用に供されて
いた土地又は土地の上に存する権利のうち、同日からその被相続人に係る
相続の開始の直前までの間において引き続き郵便局の用に供するため郵便
局株式会社に対し貸し付けられていた建物の敷地の用に供されていたもの
であること。 
②　相続又は遺贈により①の土地又は土地の上に存する権利の取得をした相
続人からその相続の開始の日以後５年以上郵便局の建物の敷地の用に供す
る見込みであることにつき総務大臣の証明がされたものであること。 
③　①の土地又は土地の上に存する権利について、既にこの規定の適用を受
けたことがないものであること。 
二　小規模宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の改正 
542 
　特定郵便局の敷地の用に供されている宅地等が小規模宅地等についての相続
税の課税価格の計算の特例の適用対象から除外されることに伴い、この小規模
宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の適用対象から「国の事業の
用に供されている宅地等（400㎡まで80％減額）」が除外されることとなりまし
た（新措法69の４）。 
三　登録免許税に係る課税の特例の創設 
a　次の法人の設立登記について、登録免許税の非課税措置が講じられまし
542 
た（郵政民営化法177①〜③）。 
①　日本郵政株式会社 
②　郵便事業株式会社 
③　郵便局株式会社 
s　日本郵政公社が承継計画の定めに従い行う出資に係る財産の給付に伴い
542 
次の法人が受ける登記又は登録について、登録免許税の非課税措置が講じ
られました（郵政民営化法177①〜⑤）。 
①　日本郵政株式会社 
②　郵便事業株式会社 
③　郵便局株式会社 
④　郵便貯金銀行 
⑤　郵便保険株式会社 
四　その他の改正 
543
　登録免許税及び地価税について、所要の規定の整備が行われました。 
本　文 
国際課税関係の改正 
参照頁 
１　移転価格税制に係る納税の猶予の創設 
545 
　国外関連者との取引に係る課税の特例（移転価格税制）による更正又は決定
を受けた者が、租税条約の相手国との相互協議の申立てをした上で申請をした
ときは、相互協議の期間中につき、相互協議の対象となる法人税の額及びその
加算税の額の納税を猶予することとされました。 
２　クロスボーダーの組織再編成に関する国際課税の改正 
a　非居住者等株主が合併等により外国親法人の株式の交付を受ける場合に
552 
は、その合併等の時に旧株の譲渡による所得（国内源泉所得に該当するも
のに限ります。）に対して課税することとされました。また、国内に恒久
的施設を有する非居住者等株主が、国内事業管理親法人株式の交付を受け
た場合には、旧株の譲渡による所得に対する課税を繰り延べることとされ
ました。 
s　内国法人間で行われる合併のうち特定グループ内合併（次の①及び②の
558 
いずれにも該当する合併をいい、事業関連性のほか一定の適用除外要件を
満たすものを除きます。）に該当するものは、適格合併とされる合併の範
囲から除外することとされました（適格分割及び適格株式交換の範囲に関
する特例として、分割及び株式交換についても合併と同様に適格性否認の
措置が設けられました。）。 
①　被合併法人と合併法人との間に特定支配関係（50％超の資本関係）が
あること。 
②　被合併法人の株主等に特定軽課税外国法人（租税負担割合が25％以下
である外国法人をいい、外国子会社合算税制の適用除外基準と同様の要
件を満たすものを除きます。）に該当する外国親法人の株式が交付され
ること。 
　また、内国法人が有する特定外国子法人（居住者・内国法人等の株主に
より、その発行済株式等の50％超を保有されているもののうち、特定軽課 
税外国法人に該当するものをいいます。）の株式を特定外国親法人等（現
物出資を行う内国法人の発行済株式等の80％以上を保有する外国法人のう
ち、特定軽課税外国法人に該当するものをいいます。）に対して移転する
現物出資は、適格現物出資に該当しないこととされました。 
d　個人又は法人株主が合併等（適格合併等に該当しないものに限ります。）
563 
により特定軽課税外国法人の株式の交付を受けた場合には、その合併等の
時に旧株の譲渡による所得に対して課税することとされました。 
f　内国法人の株主が、組織再編成等により、軽課税国に所在する外国法人
566 
を通じてその内国法人の株式の80％以上を間接保有することとなった場合
には、その外国法人が各事業年度において留保した所得を、その持分割合
に応じて、その外国法人の株主である居住者又は内国法人の所得に合算し
て課税することとされました。 
３　外国子会社合算税制の改正 
a　外国子会社合算税制の適用法人及び外国関係会社の判定について、議決
579 
権（剰余金の配当等に関するものに限ります。）の数が一個でない株式等
を発行している場合又は請求権の内容が異なる株式等を発行している場合
には、株式等の数の割合、議決権の数の割合又は請求権に基づき分配され
る剰余金の配当等の金額の割合のいずれか高い割合で行うこととされまし
た。 
s　内国法人が特定外国子会社等に係る課税済留保金額及び特定外国法人（特
581 
定外国子会社等と同一の外国法人に限ります。）に係る課税済留保金額を
有する場合には、支払配当等の額から特定外国法人の課税済留保金額とし
て損金の額に算入される金額を控除した残額を基礎として課税対象留保金
額から充てられたものとされる金額を計算することとされました。 
d　外国子会社合算制度の適用除外を受けるためには必要な書類等の保存が
581 
ない限り、適用除外が認められないことが明確化されました。 
f　特定外国信託に係る所得の課税の特例の規定は、特定外国子会社等に係
582 
る所得の課税の特例の規定に統合されました。 
４　非居住者等が受け取る振替地方債の利子に係る非課税措置の創設 
582 
　非居住者又は外国法人が支払を受ける振替地方債の利子について、振替国債
と同様に、振替地方債非課税適用申告書及び振替地方債所有期間明細書の提出
等を要件として、所得税又は法人税を課さないこととし、源泉徴収を免除する
こととされました。 
５　信託法の改正に伴う国際課税の改正 
a　法人課税信託のうちその信託された営業所等が国外にある場合には、そ
591 
の法人課税信託に係る受託法人は、法人税法等の規定の適用において外国
法人とすることとされました。 
s　外国特定目的信託等のうち一定の要件を満たすものは、その支払う利益
592 
の分配の額等のうち国内において行う事業に係るものにつき、各事業年度
の所得の金額の計算上損金の額に算入することを認めることとされました。 
d　内国特定目的信託等に係る受託法人の外国税額控除については、直接税
593 
額控除のみが認められることとされました。 
f　外国信託会社が引き受けた退職年金信託で国内にある営業所に信託され
593 
たものの信託財産に属する匿名組合契約に基づく権利につき、その利益の
分配をする者の備え付ける帳簿にその権利がその信託財産に属する旨など
の登載を受けている期間内に支払われるその利益の分配については、所得
税が課されないこととされました。 
g　外国特定目的信託の利益の分配及び外国特定投資信託の収益の分配につ
594 
いて、恒久的施設を有する非居住者又は外国法人は20％の税率による源泉
徴収の上、総合課税を受けることとされ、恒久的施設を有しない非居住者
又は外国法人は20％の税率による源泉分離課税を受けることとされました。 
h　内国法人が受ける特定目的信託の利益の分配の額又は特定投資信託（法
595 
人課税信託に該当するもので、一定の要件を満たすものに限ります。）の
収益の分配の額については、間接外国税額控除の対象とされないこととさ
れました。 
j　国内にある営業所に信託された特定受益証券発行信託の収益の分配が、
596 
国内源泉所得に加えられました。 
６　条約相手国の社会保障制度の下で支払った保険料に関する租税条約実施特
例法の改正 
a　居住者が租税条約の相手国の社会保障制度の下で支払った保険料につい
597 
て、一定の金額を限度としてその年の所得税に係る総所得金額等から控除
することとされました。 
s　非居住者が我が国又は租税条約の相手国の社会保障制度の下で支払った
599 
保険料について、一定の金額を限度としてその年の所得税に係る給与所得
の金額又は国内源泉所得の金額から除くこととされました。 
７　その他の国際課税の改正 
a　外国法人が国内の恒久的施設の廃止等を行った場合のみなし事業年度の
602 
規定が明確化されました。 
s　租税条約の相手国との相互協議の合意に対応する調整は移転価格事案以
604 
外の事案に係るものについても、更正の請求をすることができることとさ
れました。また、租税条約の相手国との相互協議の合意の影響がある翌年
以降の事業年度について、更正の請求をすることができることとされまし
た。 
d　控除対象外国法人税の額の合計額が当該事業年度の所得金額の50％を超
605 
えるか否かの判定をする場合における控除対象外国法人税の額の合計額等
について、特殊関係株主等である内国法人における特定外国法人の課税対
象留保金額に係る外国税額控除の規定により内国法人が納付する控除対象
外国法人税の額とみなされる金額が追加されました。 
f　非居住者又は外国法人の国内源泉所得に係る所得の金額の計算において
606 
は、国内において行う事業又は国内にある資産に係るリース取引について、
資産の売買取引として課税上取り扱われることとされました。 
g　日仏租税条約の改正に伴い、租税条約に基づく認定の対象となる租税条
607 
約の規定に、日仏租税条約第22条のＡ６が追加されました。 
詳　解 
租税条約の改正 
ページ 
【日本・フランス租税条約の改正】 
現行の日・フランス租税条約（1995年３月に署名）を一部改正する議定書の
主な内容は以下のとおりです（なお、この改正議定書は、本年１月12日に署名
された後、第166回通常国会に提出され、６月７日に承認されました。）。 
１　投資所得（配当、利子、使用料）に対する源泉地国課税が、日米、日英租
612 
税条約改正と同様に、下記一覧表のとおり大幅に減免されました（改正後の
䍈
条約第10条、第11条、第12条）。 
現行条約 
改正後 
免税 
免税 
（直接・間接を問わず15％以
（直接・間接を問わず15％以
上の発行済株式を保有し、か
上の発行済株式を保有してい
つ一定の要件を満たす適格居
ること） 
親子会社間配当 
住者であること） 
（日本の居住者が 
受け取る場合） 
５％ 
５％ 
（直接・間接を問わず15％以
（直接・間接を問わず10％以
上の発行済株式を保有してい
上の発行済株式を保有してい
配
ること） 
ること） 
免税 
免税 
当
（直接15％以上の議決権株式
（直接15％以上又は直接・間
親子会社間配当 
を保有し、かつ一定の要件を
接を問わず25％以上の議決権
（日本の居住者が 
満たす適格居住者であること） 
株式を保有していること） 
支払う場合） 
５％ 
５％ 
（直接・間接を問わず10％以
（直接15％以上の議決権株式
上の議決権株式を保有してい
を保有していること） 
ること） 
その他の配当 
15％ 
10％ 
免税（政府、中央銀行等が受
免税（左に加え、金融機関等
け取る利子） 
が受け取る利子） 
利　子 
10％（その他の場合） 
10％（その他の場合） 
使用料 
10％ 
免税 
２　日仏社会保障協定の締結により、フランスから我が国に派遣される者がフ
623 
ランスの社会保険制度のみに加入することが可能になることに対応し、フラ
ンスの社会保険制度に納付する社会保険料について、一定の要件のもとで我
が国において所得控除を認めることとされました（改正後の条約第18条）。 
３　投資所得に対する源泉地国免税が大幅に導入されたことに伴い、第三国居
626 
住者による条約濫用の可能性が増大すると予想されることから、これを防止
するため、日英租税条約と同様に、源泉地国免税（事業所得、投資所得、譲
渡収益、その他の所得）を受けることができる者を一定の要件を満たす適格
な相手国居住者に限定することとされました（改正後の条約第22条のA）。 
４　フランス居住者を介していわゆる導管取引が行われる場合や、日仏租税条
615 
約の特典を受けることを主たる目的として取引が行われる場合には、これら
䍈
の取引に係る所得について条約特典を与えないこととされました（改正後の
620 
条約第10条８及び９、第11条９及び10、第12条５及び６、第22条４及び５）。 
５　匿名組合契約に関連して匿名組合員が取得する所得又は収益に対して、国
625 
内法に従って課税権が確保できることとされました（改正後の条約第20条の
A）。 
６　日米、日英租税条約と同様に、両国間で課税上の取扱いが異なる事業体に
626 
対する新条約の規定の適用関係を明確化することにより、これらの事業体又
はその構成員等の取得する所得に対して、一定の要件の下、条約の特典が与
えられることとされました（改正後の条約第４条６）。 
【日・フィリピン租税条約の改正】 
１　今回の改正は、投資所得の限度税率の引下げ及びみなし外国税額控除（タ
640 
ックス・スペアリング・クレジット）の一定期間後の廃止を主な内容として
います。 
２　投資所得に対する源泉地国での課税について、次のとおり、限度税率等を
641
引き下げることとされました。 
現行 
改正 
25％ 
15％ 
一般 
配当 
10％ 
10％（※） 
親子 
15％ 
10％ 
利子（一般） 
25％ 
10％ 
使用料（一般） 
※　親子間配当については、親子間の判定基準である持株要件を緩和してい
ます（25％→10％）。 
３　みなし外国税額控除について、10年間の適用期限を設け、将来的に廃止す
642 
る一方、その間においては、みなし外国税額控除の適用範囲を一般の配当、
一般の利子、一般の使用料に拡大することとされました。 
本　文 
消費税等関係の改正 
参照頁 
一　消費税等関係の改正 
１　信託税制関係の整備 
⑴　信託（集団投資信託、法人課税信託、退職年金等信託及び特定公益信託
645 
等を除きます。）については、その受益者は信託財産に属する資産を有す
るものとみなし、かつ、その信託財産に係る資産の譲渡等の資産等取引は
その受益者の資産等取引とみなして、消費税法を適用するとともに、受益
者とみなされる者を定める等の所要の整備が行われました。 
⑵　法人課税信託の受託者について、信託資産等及び固有資産等ごとに、受
646 
託者をそれぞれ別の者とみなして消費税法の規定を適用するものとし、当
該別の者とみなされたそれぞれの者に対する事業者免税点制度及び簡易課
税制度の適用、受託者が二以上ある場合の適用その他法人課税信託の受託
者に関する消費税制度の適用等に関し、所要の整備が行われました。 
⑶　信託の併合又は分割があった場合の仕入れに係る消費税額の計算の特例
653 
等所要の整備が行われました。 
２　リース譲渡関係の整備 
659 
リース譲渡があった場合において、当該リース譲渡をした事業者が法人税
の収益の帰属事業年度等の特例の適用を受けるときには、消費税においても
当該リース譲渡について資産の譲渡等の時期の特例を受けることができるこ
ととされたほか所要の規定の整備が行われました。 
３　証券取引法等の一部改正に伴う所要の整備 
663 
証券取引法の改正に伴い、その譲渡等が非課税とされる有価証券及び有価
証券に類するものの範囲等について、所要の整備が行われました。 
４　その他の改正 
⑴　公費負担医療の範囲の改正 
664 
結核予防法を廃止し、感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関
する法律上の医療に位置付ける等の改正及び刑事施設及び受刑者の処遇等
に関する法律の一部改正等に伴い、消費税が非課税とされる療養、医療等
の範囲について所要の整備が行われました。 
⑵　身体障害者用物品の範囲の改正 
664 
非課税とされる身体障害者用物品の個別商品の改廃等が行われました。 
二　輸入品に対する内国消費税関係の改正 
１　郵政民営化に伴う輸入郵便物に係る内国消費税の納付手続の見直し 
665 
民営化後の郵便事業株式会社に輸入郵便物に係る関税の納付を委託するこ
とができる制度（納付委託制度）が創設されたことに伴い、輸入郵便物に係
る内国消費税の納付手続について所要の整備が行われました。 
２　国際郵便物に係る内国消費税の納付手続等の見直し 
⑴　国際郵便物に係る通関手続等の見直しに伴う改正 
666 
課税標準額が20万円を超える輸入郵便物に係る内国消費税について申告
納税方式が適用されることとされました。 
⑵　交付前郵便物が亡失又は滅却された場合の関税の徴収制度の創設に伴う改
667 
正 
賦課課税方式が適用される輸入郵便物（課税標準額が20万円以下）が名
あて人に交付される前に亡失等した場合には、当該郵便物に係る内国消費
税を郵便事業株式会社から直ちに徴収することとされました。 
⑶　郵便物に係る保税運送制度及び運送先に到着しない輸入郵便物に係る関
667 
税の徴収制度の創設に伴う改正 
保税運送された輸入郵便物が７日以内に運送先に到着しない場合には、
当該郵便物に係る内国消費税を郵便事業株式会社から直ちに徴収すること
とされました。 
３　保税蔵置場及び保税工場の許可の特例制度の創設に伴う改正 
668 
改正関税法により保税蔵置場又は保税工場の許可を受けたものとみなされ
る場所を、それぞれ輸徴法の保税蔵置場又は保税工場の範囲に含める等の所
用の整備が行われました。 
４　経済連携協定関連規定の一般化に伴う改正 
668
関税暫定措置法における二国間セーフガード規定の一般化に伴う所要の整
備が行われました。 
本　文 
租税特別措置法等（酒税、たばこ税、印紙税関係）の改正 
参照頁 
一　酒税の改正関係 
670 
１　入国者が輸入するウイスキー等に係る酒税の税率の特例措置の適用期限
が１年延長されました。 
671 
２　沖縄の復帰に伴う特例措置（酒税関係）の適用期限が５年延長されまし
た。 
二　たばこ税の改正関係 
672 
１　租税特別措置法に規定されていたたばこ税の特例税率が廃止されるとと
もに、たばこ税法に規定されている税率が、廃止前の特例税率の水準に改
められました。 
673 
２　入国者が輸入する紙巻たばこに係るたばこ税の税率の特例措置の適用期
限が１年延長されました。 
三　印紙税の改正関係 
674 
１　印紙税法別表第１　課税物件表に受益証券発行信託の受益証券が加えら
れました。 
675 
２　日本銀行が社債等を担保として買い入れる為替手形に係る印紙税の税率
の特例が廃止されました。 
675 
３　不動産の譲渡に関する契約書等に係る印紙税の税率の特例措置の適用期
限が２年延長されました。 
676 
４　株式分割等に係る株券等の印紙税の非課税措置の適用期限が２年延長さ
れました。 
租税特別措置法等（石油石炭税、航空機燃料税、揮発油税及び
本　文 
参照頁 
地方道路税関係）の改正 
一　石油石炭税の改正関係 
678 
１　輸入特定石炭に係る石油石炭税の免税措置の適用期限が２年延長されま
した。 
679 
２　輸入沖縄発電用特定石炭に係る石油石炭税の免税措置の適用期限が５年
延長されました。 
679 
３　国産石油アスファルト等に係る石油石炭税の還付措置の適用期限が２年
延長されました。 
二　航空機燃料税の改正関係 
680 
１　沖縄路線航空機に積み込まれる航空機燃料に係る航空機燃料税の税率の
特例措置の適用期限が５年延長されました。 
680 
２　特定離島路線航空機に積み込まれる航空機燃料に係る航空機燃料税の税
率の特例措置の適用期限が２年延長されました。 
三　揮発油税及び地方道路税の改正関係 
681
○　沖縄の復帰に伴う特別措置に関する法律に規定されている揮発油税及び
地方道路税の適用期限が５年延長されました。 
本　文 
国税通則法等の改正 
参照頁 
１　国税通則法等の改正 
a　国税の納付委託制度の創設 
683 
　国税を納付しようとする者が一定の納付書に基づき納付しようとする場
合には、国税庁長官が指定する納付受託者に納付を委託することができる
こととされました。この場合において、納付しようとする者が納付受託者
に金銭を交付したときは、その交付した日に国税の納付があったものとみ
なして、延滞税、利子税等に関する規定を適用するほか、納付受託者の納
付義務、帳簿保存義務、納付受託者の指定の取消し等について所要の措置
が講じられました。 
s　信託税制に関する所要の整備 
693 
①　信託に係る受託者の納付義務の承継 
　受託者の任務が終了し、新受託者が就任した場合及び受託者である法
人の分割により、その受託者としての権利義務を承継した法人がある場
合には、これらの者は国税の納付義務を承継すること等とされました。 
695 
②　法人の分割に係る連帯納付の責任 
　受託者である法人が分割した場合において、その分割前に成立した信
託財産責任負担債務となる国税及び信託財産限定責任負担債務となる国
税については、当該分割により事業を承継した法人は連帯納付の責任を
負わないこととされました。 
696 
③　繰上請求 
　信託が終了し、その信託に係る国税が納期限までに完納されないと認
められる場合には、その納期限を繰り上げて請求することができること
とされました。 
697 
④　充当 
　その納める義務が信託財産責任負担債務である国税に係る還付金等は
当該信託財産責任負担債務である国税に限り充当できるものとし、受託
者の固有財産に係る還付金等については、その納める義務が信託財産限
定責任負担債務である国税以外の国税に限り充当できることとされまし
た。 
698 
⑤　法人課税信託の名称の併記 
　法人課税信託の受託者が当該法人課税信託について国税に関する法律
に基づき税務署長等に申告書等を提出する場合には、当該受託者の氏名
等のほか、法人課税信託の名称を併記しなければならないこととされま
した。 
２　国税徴収法等の改正 
a　譲渡担保権者の物的納税責任に関する通知制度 
700 
　譲渡担保財産を納税者の財産として行った差押えを譲渡担保財産に対す
る差押えとして滞納処分を続行する場合には、税務署長等は、その譲渡担
保財産に係る第三債務者等に対し、滞納処分を続行する旨を通知しなけれ
ばならないこととされました。 
s　公売手続の円滑化 
702 
①　公売保証金の提供方法の拡大 
　買受けの申込みの際に現金で納付する公売保証金について、入札者等
と税務署長等が相当と認める一定の者との間において公売保証金の納付
を保証する契約が締結され、その旨を証する書面を税務署長等に提出す
る方法により提供することができることとされました。 
②　最高価申込者等の氏名等の告知方法の拡大 
706 
　入札又は競り売り終了時の告知方法である最高価申込者等の氏名等の
呼び上げについて、氏名等を告げることとされました。 
③　買受代金の納付期限の延長 
706 
　買受代金の納付期限を延長できる期間が30日（改正前10日）とされま
した。 
④　公売処分に係る不服申立期限の特例 
707 
　公売処分に係る異議申立書等については、郵送等により提出された場
合に、郵便物等の通信日付印により表示された日にその提出がされたも
のとみなす規定は適用しないこととされました。 
d　信託税制に関する所要の整備 
①　清算受託者等の第二次納税義務 
708 
　信託が終了し、その信託に係る国税を納付しないで信託財産を残余財
産受益者等に給付した場合には、清算受託者及び残余財産受益者等は第
二次納税義務を負うこととされました。 
②　受託者の変更等があった場合の滞納処分の効力 
709 
　受託者の任務が終了し、新受託者が就任した場合及び受託者である法
人の分割により、その受託者としての権利義務を承継した法人がある場
合には、その信託財産につき滞納処分を続行することができることとさ
れました。 
３　租税特別措置法等の改正 
○　電子申請等証明制度の創設 
710 
　電子情報処理組織により申請等を行った者の請求があった場合には、税
務署長等は、電子情報処理組織により行った一定の申請等の到達日及びそ
の送信した事項等についての証明を電子情報処理組織を使用して行わなけ
ればならないこととされました。 
４　国税関係法令に係る行政手続等における情報通信の技術の利用に関する省
令の改正 
a　電子署名の省略 
714 
　電子情報処理組織により申請等を行う際に送信する電子署名及びその電
子署名に係る電子証明書について、その電子署名が次に掲げる者に係るも
のである場合には、その電子署名及び電子証明書の送信を要しないことと
されました。 
①　税理士等が依頼を受けて税務書類を作成し、依頼者に代わって電子情
報処理組織により申請等を行う場合のその依頼者 
②　源泉所得税の徴収高計算書の送信を行う者 
s　添付書面の省略 
716
　所得税の確定申告書の提出が電子情報処理組織を使用して行われる場合
において、国税庁長官が定める一定の第三者作成書類については、当該書
類の提出又は提示に代えて、その記載内容を入力して送信することができ
ることとされました。この場合において、税務署長は原則として確定申告
期限から３年間、その入力内容の確認のために当該書類を提出又は提示さ
せることができ、これに応じなかった場合には、確定申告書の提出に当た
って当該書類の提出又は提示をしたことにはならないものとすることとさ
れました。 
本　文 
地方税法の改正 
参照頁 
１　総則 
725 
a　新信託法の制定に伴い、法人税の納付義務の承継規定等について、所要
の整備が行われました。 
s　譲渡担保財産に対する滞納処分に係る第三債務者への通知制度が創設さ
れました。 
２　個人住民税 
a　上場株式等の譲渡益・配当等に係る軽減税率の適用期限が１年間延長さ
726 
れました。 
s　いわゆるエンジェル税制について、その適用期限が２年延長されました。 
726 
d　新信託法の制定に伴い、法人課税信託の受託者である個人を法人とみな
727 
すなど所要の整備が行われました。 
f　特定の居住用財産の買換え等の場合における譲渡損失の繰越控除等の適
727 
用期限が３年延長されました。 
g　新日仏租税条約の実施に伴い、外国の社会保障制度に対して支払った保
728 
険料を社会保険料控除の対象とする措置が講じられました。 
h　証券取引法が金融商品取引法に改正されたことに伴い、所要の規定の整
728 
備が行われました。 
j　愛・地球博の開催に伴う非課税措置が廃止されました。 
728 
３　地方法人課税 
a　新信託法の制定に伴い、法人課税信託の受託者については、信託資産等
729 
及び固定資産等ごとに、その受託者をそれぞれ別の者とみなすなど所要の
整備が行われました。 
s　減価償却制度について、国際的なイコールフッティングを図る観点から、
730 
償却可能限度額及び残存価額を廃止するなど、抜本的な見直しが講じられ
ました。 
d　利子割還付に係る均等割への充当措置について、その手続きや充当効果
731 
の時期を明確化するなど所要の整備が行われました。 
f　貸金業の規制等に関する法律の改正に伴い、所要の規定の整備が行われ
731 
ました。 
g　水先法の改正に伴い、所要の規定の整備が行われました。 
731 
h　外国法人のみなし事業年度について、その期間を明確化する措置が講じ
731 
られました。 
j　電気供給業を行う法人の事業税の課税標準の特例措置について、その適
732 
用期限が２年延長されました。 
k　沖縄電力株式会社が行う電気供給業に係る税率の特例措置が廃止されま
732 
した。 
４　個人事業税 
732 
　個人事業税の課税対象から、助産師業が除外されました。 
５　不動産取得税 
a　次の非課税措置等特別措置が創設されました。 
732 
①　農業協同組合が他の農業協同組合から信用事業の全部譲渡に伴い取得
する不動産に係る課税標準の特例措置 
②　密集市街地における防災街区の整備に関する法律の認定事業者が認定
建替計画に基づき取得する事業区域内の土地に係る課税標準の特例措置 
③　駐車場法に基づき路外駐車場の整備に関する事業の計画の概要が定め
られた自動二輪車専用駐車場の用に供する家屋に係る課税標準の特例措
置 
s　次の非課税等特別措置の適用期限がそれぞれ延長されました。 
733
①　預金保険法に規定する協定銀行が協定の定めにより内閣総理大臣のあ
っせんを受けて行う破綻金融機関等の事業の譲受け又は預金保険機構の
委託を受けて行う資産の買取りにより取得する不動産に係る非課税措置 
②　保険業法に規定する協定銀行が協定の定めにより保険契約者保護機構
の委託を受けて行う破綻保険会社等の資産の買取りにより取得する不動
産に係る非課税措置 
③　農業経営基盤強化促進法の規定による公告があった農用地利用集積計
画に基づき取得する農業振興地域内にある土地に係る課税標準の特例措
置 
④　特定目的会社が資産流動化計画に基づき取得する一定の不動産に係る
課税標準の特例措置 
⑤　河川法に規定する河川立体区域制度による河川整備に係る事業のため
に使用される土地の上に建築されていた家屋について移転補償金を受け
た者がその土地の上に取得する代替家屋に係る課税標準の特例措置 
⑥　投資信託又は投資法人が取得する一定の不動産に係る課税標準の特例
措置 
⑦　民間資金等の活用による公共施設等の整備等の促進に関する法律に規
定する選定事業者が港湾法に規定する無利子貸付けを受けて選定事業に
より整備する特定用途港湾施設のうち輸出入に係るコンテナ荷さばきを
行うための家屋に係る課税標準の特例措置 
⑧　民間資金等の活用による公共施設等の整備等の促進に関する法律に規
定する選定事業者が政府の補助を受けて選定事業により整備する一般廃
棄物処理施設の用に供する家屋に係る課税標準の特例措置 
⑨　都市再生特別措置法に規定する認定事業者が民間都市再生事業計画に
基づいて取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑩　テレビジョン放送事業者が取得した地上放送デジタル化のための設備
の用に供する家屋に係る課税標準の特例措置 
⑪　都市再生特別措置法に規定する認定整備事業者が民間都市再生事業計
画に基づき取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑫　都市再生特別措置法に規定する計画の認定を受けた民間都市再生整備
事業計画に係る都市再生整備事業計画の区域内の不動産の所有者が、そ
の不動産を認定整備事業者等に譲渡し、従前の不動産に代わるものとし
て取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑬　農業経営基盤強化促進法に規定する特定農業法人が協議等により取得
する農用地区域内にある特定遊休農地に係る課税標準の特例措置 
⑭　外客誘致法の一定の認定構想推進事業者が取得する重要文化財等に指
定又は登録された家屋及び土地に係る課税標準の特例措置 
⑮　心身障害者を多数雇用する事業所の事業主が障害者の雇用の促進等に
関する法律に規定する重度障害者多数雇用事業所施設設置等助成金の支
給を受けて取得する事業用施設に係る税額の減額措置 
⑯　入会林野整備等により取得する土地に係る税額の減額措置 
⑰　関西文化学術研究都市建設促進法に規定する文化学術研究交流施設に
係る課税標準の特例措置及びその土地に係る税額の減額措置 
d　次の非課税等特別措置が整理合理化されました。 
738 
①　農業協同組合、農業協同組合連合会又は農林中央金庫の現物出資によ
り設立される株式会社又は合同会社がその現物出資に伴い取得する不動
産に係る非課税措置 
②　民間都市開発の推進に関する特別措置法に基づき国土交通大臣が認定
する事業用地適正化計画に基づく土地の交換により、事業区域内の土地
に関する権利を有する者が新たに取得する土地に係る課税標準の特例措
置 
③　都市計画施設の用に供される土地の所有者が独立行政法人都市再生機
構法の規定による認可を受けた計画に基づき、独立行政法人都市再生機
構から交換により取得した一定の土地に係る課税標準の特例措置 
f　次の非課税等特別措置が廃止されました。 
739 
①　中心市街地の活性化に関する法律に基づき路外駐車場の整備に関する
事業の計画の概要が定められた特定届出駐車場に係る課税標準の特例措
置 
②　都市再開発法に規定する再開発事業区域の区域内の土地の所有者が取
得する認定再開発事業計画に係る一定の再開発事業により建築された建
築物の用に供する土地に係る課税標準の特例措置 
③　鉄軌道事業者が設置する自転車駐車場の用に供する家屋に係る課税標
準の特例措置 
④　民法法人が国立大学法人等との共同研究施設の用に供する家屋に係る
課税標準の特例措置 
⑤　林業経営基盤の強化等の促進のための資金の融通等に関する暫定措置
法に規定する都道府県知事のあっせんにより取得する土地に係る課税標
準の特例措置 
⑥　農業協同組合連合会が農業協同組合から信用事業の全部譲渡又は漁業
協同組合連合会が漁業協同組合若しくは水産加工業協同組合から信用事
業の全部譲渡に伴い取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑦　農林中央金庫が特定農水産業協同組合等から信用事業の一部譲渡又は
全部譲渡に伴い取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑧　都市再生特別措置法の民間都市再生事業計画に係る都市再生事業の区
域内の不動産の所有者が、その不動産を認定事業者又は独立行政法人都
市再生機構に譲渡し、従前の不動産に代わるものとして取得する不動産
に係る課税標準の特例措置 
⑨　自動車安全運転センターが取得する自動車安全運転センター法に規定
する業務の用に供する不動産に係る課税標準の特例措置 
６　自動車取得税 
741 
a　電気自動車に係る税率の特例措置について、その適用期限が２年延長さ
れました。 
s　天然ガス自動車に係る税率の特例措置について、その対象を一定のガス
性能を満たすものに限定したうえ、その適用期限が２年延長されました。 
d　ハイブリッド自動車に係る税率の特例措置について、その対象を一定の
排出ガス性能及び燃費性能を満たすものに限定したうえ、その適用期限が
２年延長されました。 
f　メタノール自動車に係る税率の特例措置が廃止されました。 
７　固定資産税 
a　次の特別措置が新設・拡充されました。 
742 
①　住宅のバリアフリー改修に係る固定資産税の減額措置 
②　テレワークの推進のための課税標準の特例措置 
③　自動二輪車専用駐車場の用に供する家屋に対する課税標準の特例措置 
④　地上放送デジタル化施設に係る課税標準の特例措置 
⑤　離島航路事業用の高性能船舶に係る特例措置 
s　次の非課税等特別措置の適用期限がそれぞれ延長されました。 
745 
①　都市鉄道利便増進事業により整備したトンネルに係る非課税措置 
②　緑化地域等における緑化施設に係る課税標準の特例措置 
③　石油代替エネルギー利用促進に係る課税標準の特例措置 
④　心身障害者多数雇用事業所の事業主が助成金を受けて取得した事業所
用家屋に係る課税標準の特例措置 
⑤　沖縄電力株式会社電気供給用資産に係る課税標準の特例措置 
⑥　電気自動車充電設備など低公害車燃料等供給施設に係る課税標準の特
例措置 
⑦　一定の第三セクターが国庫補助を受けて市街地再開発事業等と一体的
に行う既設の駅の大規模改良工事により取得する駅建物等に係る課税標
準の特例措置 
⑧　国際船舶に係る課税標準の特例措置 
⑨　鉄道事業者等が、利用者利便の向上のために行う一定の大規模改良工
事により取得する駅建物等に係る課税標準の特例措置 
⑩　鉄道事業者等が国庫補助（地方鉄道近代化補助）を受けて取得する地
方鉄道の運行の安全性向上に資する一定の設備に係る課税標準の特例措
置 
⑪　と畜場の設置者が取得する一定の衛生設備に係る課税標準の特例措置 
⑫　PFI法の選定事業者が国庫補助を受けて取得する一般廃棄物処理施設
に係る課税標準の特例措置 
⑬　鉄道事業者等の新造車両に係る課税標準の特例措置 
⑭　都市再生特別措置法に基づく認定民間都市再生事業により事業者が取
得する一定の公共施設等に係る課税標準の特例措置 
⑮　スーパー中枢港湾における認定運営者が国の資金の貸付けを受けて取
得する港湾施設に係る課税標準の特例措置 
⑯　鉄道事業者等が都市鉄道利便増進事業により取得した鉄道施設に係る
課税標準の特例措置 
⑰　北海道旅客鉄道株式会社等が所有し又は借り受けている一定の固定資
産に係る課税標準の特例措置 
⑱　北海道旅客鉄道株式会社等又は日本貨物鉄道株式会社が国鉄から承継
した一定の固定資産に係る課税標準の特例措置 
⑲　鉄道建設・運輸施設整備支援機構等が行う基盤整備事業により日本貨
物鉄道株式会社が取得した施設に係る課税標準の特例措置 
⑳　市街地再開発事業の施行に伴い従前の権利者が取得した一定の施設建
築物に係る固定資産税の減額措置 
@1　関西文化学術研究都市における文化学術研究交流施設に係る課税標準
の特例措置 
d　次の特別措置が整理合理化されました。 
746 
①　信用金庫等の事務所及び倉庫に係る課税標準の特例措置 
②　流通機能の高度化に寄与する倉庫等に係る課税標準の特例措置 
③　ICカード乗車券の共通化・相互利用化のため設備の課税標準の特例措置 
④　浸水想定区域内の地下街等における水害防止用避難対策設備に係る課
税標準の特例措置 
f　次の特別措置が廃止されました。 
747
①　高圧ガス保安協会が一定の業務の用に供する家屋及び償却資産に係る
課税標準の特例措置 
②　雇用・能力開発機構が一定の業務の用に供する固定資産に係る非課税
措置 
③　鉄軌道事業者が設置する自転車駐車場の用に供する家屋及び償却資産
に係る課税標準の特例措置 
④　路外駐車場に係る課税標準の特例措置 
⑤　民法上の公益法人が公立大学法人等の敷地内に取得した共同研究施設
に係る課税標準の特例措置 
⑥　脱特定フロン対応型の業務用機械・設備に係る課税標準の特例措置
g　鉄軌道用地の評価方法の変更を平成19年度に実施するための所要の措置
748 
が講じられました（いわゆる「駅ナカ課税」問題」）。 
８　特別土地保有税 
750 
　非課税措置のうち、その適用対象者がいない規定を削除するなど、所要の
整備が行われました。 
９　道府県たばこ税及び市町村たばこ税 
750 
　道府県たばこ税及び市町村たばこ税の特例税率が本則化されました。 
１０　事業所税 
a　次の非課税等特別措置が廃止されました。 
751 
①　沖縄振興特別措置法に規定する承認経営基盤強化計画に従って実施さ
れる事業の用に供する施設に対する非課税措置 
②　化製場等に関する法律に基づき整備される死亡牛の化製処理の用に供
する施設に対する資産割に係る非課税措置 
③　多極分散型国土形成促進法に規定する振興拠点地域及び業務核都市に
おいて整備される中核的民間施設に対する資産割に係る課税標準の特例
措置 
④　廃棄物の処理及び清掃に関する法律に規定する登録廃棄物再生事業者
が事業の用に供する施設に対する資産割に係る課税標準の特例措置 
⑤　北海道旅客鉄道株式会社、四国旅客鉄道株式会社若しくは九州旅客鉄
道株式会社又は日本貨物鉄道株式会社が本来の事業の用に供する事務所
に対する課税標準の特例措置 
s　次の非課税等特別措置が拡充・延長されました。 
752 
①　沖縄振興特別措置法に基づき設置される各種施設に対する特例措置 
②　関西文化学術研究都市建設促進法に規定する文化学術研究施設に対す
る資産割に係る課税標準の特例措置 
１１　狩猟税 
753 
　網猟免許又はわな猟免許に係る狩猟者の登録を受ける者に対して課する狩
猟税の税率が設けられました。 
本　文 
信託法の制定等に伴う税制上の措置（所得税関係） 
参照頁 
１　定義規定の改正 
75 
合同運用信託の範囲から委託者が実質的に多数でない信託を除外すること
とされました。また、所得税法の定義規定に、「法人課税信託」及び「特定
受益証券発行信託」の意義が新たに設けられました。 
２　納税義務者の範囲の改正 
78 
法人課税信託の受託者である内国法人、外国法人及び個人に対して、法人
課税信託の信託財産に帰せられる所得のうち源泉徴収の対象となる所得の支
払を受けるときは、所得税を納める義務があるものとされました。 
３　法人課税信託の受託者等に関する通則 
⑴　法人課税信託の受託者に対しては、各法人課税信託の信託資産等及び固
79 
有資産等ごとに、受託者をそれぞれ別の者とみなして所得税法の規定を適
用することとされました。 
⑵　法人課税信託の受託法人、委託者又は受益者については、次のように所
79 
得税法の規定を適用することとされました。 
①　法人課税信託の信託された営業所、事務所その他これらに準ずるもの
（以下「営業所」といいます。）が国内にある場合には、その法人課税信
託に係る受託法人は内国法人とすることとされました。 
②　法人課税信託の信託された営業所が国外にある場合には、その法人課
税信託に係る受託法人は外国法人とすることとされました。 
③　受託法人のうち会社でないものは、会社とみなすこととされました。 
④　法人課税信託の受益権（一定のものを除きます。）は株式又は出資と
みなされ、法人課税信託の受益者は株主等に含まれることとされました。 
⑥　法人課税信託について信託の終了があった場合、又は法人課税信託（受
益者等の存しない信託に限ります。）に受益者等が存することとなった
場合には、その法人課税信託に係る受託法人の解散があったものとする
こととされました。 
⑦　受益者等の存しない信託以外の法人課税信託の委託者がその有する資
産の信託をした場合、又は受益者等課税信託が受益者等の存しない信託
以外の法人課税信託に該当することとなった場合には、これらの法人課
税信託に係る受託法人に対する出資があったものとみなすこととされま
した。 
⑧　法人課税信託（受益者等の存しない信託に限ります。）の委託者がそ
の有する資産の信託をした場合、又は受益者等課税信託が法人課税信託
（受益者等の存しない信託に限ります。）に該当することとなった場合に
は、これらの法人課税信託の受託法人に対する贈与によりその資産の移
転があったものとみなすこととされました。 
⑨　法人課税信託の収益の分配は資本剰余金の減少を伴わない剰余金の配
当と、法人課税信託の元本の払戻しは資本剰余金の減少を伴う剰余金の
配当とみなすこととされました。 
４　信託財産に係る収入及び支出の帰属の改正 
83 
受益者等課税信託（集団投資信託、退職年金等信託及び法人課税信託以外
の信託をいいます。）の受益者は信託財産に属する資産及び負債を有するも
のとみなし、かつ、その信託財産に帰せられる収益及び費用はその受益者の
収益及び費用とみなして、所得税法を適用するとともに、受益者とみなされ
る者が定められました。 
５　無記名公社債の利子等の帰属の改正 
85 
無記名公社債の利子等の帰属の原則の対象範囲に無記名の特定受益証券発
行信託の受益証券が追加される等の所要の整備が行われました。 
６　配当所得の改正 
86 
配当所得の対象に特定受益証券発行信託の収益の分配が追加されるととも
に、法人課税信託の受益権及び収益の分配について所得税法の適用における
取扱いが定められたことに伴う所要の整備が行われました。 
７　配当等とみなす金額の改正 
87 
法人課税信託の受益者がその信託の併合又は分割により金銭その他の資産
の交付を受けた場合には、法人の合併又は分割型分割と同様、みなし配当の
対象とすることとされました。 
８　信託に係る所得の金額の計算 
⑴　居住者が法人課税信託である受益者等の存しない信託の受益者となった
88 
場合には、その居住者がその受託法人の信託財産に属する資産等の引継ぎ
を受けたものとし、その居住者の各種所得の金額の計算上、その引継ぎに
より生じた収益の額は総収入金額に算入しないものと、その引継ぎにより
生じた損失の額は生じなかったものとされました。 
⑵　受益者等課税信託の委託者がその有する資産を信託した場合において、
89 
適正な対価を負担せずに受益者等となる者（法人に限ります。）があると
きは、その受益者等に対して贈与により資産の移転が行われたものとする
等信託の委託者等に対する所要の整備が行われました。 
９　信託財産に係る利子等の課税の特例の改正 
⑴　証券投資信託及び退職年金等信託の信託財産に係る利子等の非課税制度
92 
の対象となる公社債等の利子等又は配当等の範囲に、特定受益証券発行信
託の収益の分配が追加されました。 
⑵　法人が引き受けた特定受益証券発行信託につき納付した所得税（外国所
93 
得税を含みます。）の額は、その収益の分配に係る源泉徴収税額から控除
することとされました。 
10　株式等の譲渡の対価の受領者の告知制度の改正 
93 
対象となる株式等の範囲に、特定受益証券発行信託の受益権が追加されま
した。 
11　信託の計算書制度の改正 
94 
記載事項として信託財産に属する資産及び負債の明細並びに新信託法によ
り新たに定められた受益者指定権等を有する者及び帰属権利者として指定さ
れた者に関する事項等が追加されました。これに伴い計算書の書式が全面的
に改められました。 
12　特定の投資法人等の運用財産等に係る利子等の課税の特例の改正 
98 
特定の投資法人又は特定目的会社の運用財産等に係る利子等及び公募の投
資信託の信託財産に係る利子等の非課税制度の対象となる公社債等の配当等
の範囲に、特定受益証券発行信託の収益の分配が追加されました。 
13　投資信託等の収益の分配に係る収入金額の改正 
99 
投資信託又は特定受益証券発行信託について信託の終了若しくは信託契約
の一部の解約又は信託の併合若しくは分割により分配される収益に係る配当
所得の収入金額が定められました。 
14　有価証券の取得価額の計算の改正 
100 
投資信託の併合又は特定受益証券発行信託の併合若しくは分割により取得
した信託の受益権の取得価額の計算方法等の整備が行われました。 
15　株式等譲渡益課税に関する制度の改正 
⑴　株式等に係る譲渡所得等の課税の特例について、次のような改正が行わ
106 
れました。 
①　株式等の範囲に特定受益証券発行信託の受益権が追加されました。 
②　株式等証券投資信託等の受益者が、信託の併合等（信託の併合に係る
新たな信託等の受益権以外の資産の交付がされたものに限ります。）に
より交付を受ける金銭の額及び金銭以外の資産の価額の合計額のうちそ
の株式等証券投資信託等について信託された金額に達するまでの金額は、
株式等の譲渡所得等に係る収入金額とみなすこととされました。 
⑵　上場株式等の取得費の特例について、居住者等が平成13年10月１日以後
108 
に取得した上場株式等であっても、その者が引き続き所有していたものと
みなすこととされる事由に、一定の投資信託の併合が追加されました。 
⑶　特定口座内保管上場株式等の譲渡等に係る所得計算等の特例について、
110 
特定口座に受け入れることができる上場株式等及び出国口座から特定口座
に移管することができる上場株式等の範囲に、一定の投資信託の併合によ
り取得した受益権が追加されました。 
⑷　特定上場株式等に係る譲渡所得等の非課税制度について、取得期間以後
112 
に取得した上場株式等であっても居住者等が引き続き所有していたものと
みなすものの範囲に一定の投資信託の併合により取得した受益権が追加さ
れました。 
16　特定組合員の不動産所得に係る損益通算等の特例の改正 
113 
信託の受益者である個人のその信託に係る不動産所得の金額の計算上生じ
た損失については、生じなかったものとみなすこととされました。 
17　寄付金控除の対象となる特定公益信託の信託財産とするための支出金の
114
改正 
特定公益信託の要件等について、信託法の改正に伴う所要の整備が行われ
ました。 
本　文 
所得税関係の事業所得等の課税の特例等の改正 
参照頁 
１　減価償却制度の改正 
⑴　償却可能限度額及び残存価額の廃止 
119 
①　平成19年４月１日以後に取得する減価償却資産について、償却可能限
度額（取得価額の95％相当額）及び残存価額が廃止され、「新たな償却
の方法」により耐用年数経過時点において１円まで償却することとされ
ました。 
②　平成19年３月31日以前に取得した減価償却資産について、各年分にお
いて事業所得等の金額の計算上必要経費に算入された金額の累積額が償
却可能限度額まで達している場合には、その達した年分の翌年分以後５
年間で１円まで均等償却することとされました。 
⑵　新たな償却の方法 
120
　平成19年４月１日以後に取得する減価償却資産の償却の方法については、
次のとおりとされました。 
　また、平成19年３月31日以前に取得した減価償却資産の償却の方法につ
いては、改正前の計算の仕組みが維持されつつ、その名称が、定額法は「旧
定額法」に、定率法は「旧定率法」等に改められました。 
①　新たな定額法 
　新たな定額法は、減価償却資産の取得価額に、その償却費の額が毎年
同一となるようにその資産の耐用年数に応じた「定額法の償却率」を乗
じて計算した金額を、各年分の償却費の額として償却し、事業所得等の
金額の計算上必要経費に算入します。 
②　新たな定率法 
イ　新たな定率法は、減価償却資産の取得価額（２年目以後の年分にあ
っては、減価償却資産の取得価額から既に償却費の額として各年分の
事業所得等の金額の計算上必要経費に算入された金額の累積額を控除
した金額（以下「未償却残高」といいます。））に、その償却費の額が
毎年一定の割合で逓減するようにその資産の耐用年数に応じた「定率
法の償却率」を乗じて計算した金額（以下「調整前償却額」といいま
す。）を、各年分の償却費の額として償却し、事業所得等の金額の計
算上必要経費に算入します。 
ロ　また、この調整前償却額がその減価償却資産の取得価額に「保証率」
を乗じて計算した金額（「償却保証額」）に満たない場合には、最初に
その満たないこととなる年の期首未償却残高を「改定取得価額」とし
て、その改定取得価額に、その償却費の額がその後毎年同一となるよ
うに当該資産の耐用年数に応じた「改定償却率」を乗じて計算した金
額をその後の各年分の償却費の額として償却し、事業所得等の金額の
計算上必要経費に算入します。 
⑶　資本的支出の取得価額の特例 
124 
①　減価償却資産について、平成19年４月１日以後に支出する金額のうち
に資本的支出に係る金額がある場合には、原則として、その資本的支出
に係る金額を一の減価償却資産の取得価額として、その資本的支出を行
った減価償却資産と種類及び耐用年数を同じくする減価償却資産を新た
に取得したものとして新たな定額法又は新たな定率法等により償却費の
額を計算することとされました。 
②　資本的支出を行った減価償却資産が平成19年３月31日以前に取得した
ものである場合には、その資本的支出を行った減価償却資産に係る取得
価額にその資本的支出に係る金額を加算することができることとされま
した。 
③　新たな定率法を採用している減価償却資産について資本的支出を行っ
た場合には、その支出した年の翌年１月１日においてその資本的支出を
行った減価償却資産の期首未償却残高とその資本的支出により取得した
ものとされた減価償却資産の期首未償却残高との合計額をその取得価額
とする一の減価償却資産を新たに取得したものとすることができる等の
措置が講じられました。 
２　リース取引に係る税制上の措置 
⑴　リース取引は、資産の売買取引として取り扱うこととする等所要の規定
128 
の整備がされました。 
⑵　リース譲渡を延払条件付販売等の範囲に含めるとともに、リース譲渡に
128 
よる収入金額及び費用の額はその対価の額を利息に相当する部分とそれ以
外の部分とに区分して総収入金額及び必要経費に算入することとされまし
た。 
⑶　リース取引が資産の売買取引として取り扱われることとされたことに伴
133 
い、リース税額控除制度を廃止する等所要の整備が行われました。 
３　特別税額控除、特別償却、割増償却、準備金等の改正 
⑴　エネルギー需給構造改革推進設備を取得した場合等の特別償却又は所得
134 
税額の特別控除制度について、所有権移転外リース取引により取得したエ
ネルギー需給構造改革推進設備についてはこの特別償却制度を適用しない
こととされました。 
⑵　中小企業者が機械等を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控
135 
除制度について、リース税額控除制度を廃止するとともに、所有権移転外
リース取引により取得した特定機械装置等についてはこの特別償却制度を
適用しないこととされました。 
⑶　事業基盤強化設備を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控除
136 
制度について、次のとおり見直しが行われた上、その適用期限が平成21年
３月31日まで２年延長されました。 
①　中小企業による地域産業資源を活用した事業活動の促進に関する法律
に規定する認定計画に従って地域産業資源活用事業を行う中小企業者で
一定のものが取得等をする当該認定計画に定める機械装置が対象に加え
られました。 
②　持続性の高い農業生産方式の導入の促進に関する法律に係る措置及び
中小企業の新たな事業活動の促進に関する法律に規定する一定の中小企
業者に係る措置が廃止されました。 
③　飲食店業に係る措置について、その対象を生活衛生関係営業の運営の
適正化及び振興に関する法律に規定する振興計画について認定を受けた
一定の中小企業者が取得等をする当該振興計画に定める一定の器具備品
に限るものとされました。 
⑷　沖縄の特定中小企業者が経営革新設備等を取得した場合等の特別償却又 
137 
は所得税額の特別控除制度について、その適用期限が平成24年３月31日ま
で５年延長されました。 
⑸　情報基盤強化設備等を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控
138 
除制度について、リース税額控除制度を廃止する等所要の整備が行われま
した。 
⑹　特定設備等の特別償却制度について、次のとおり、各措置について見直
138 
しが行われるとともに、適用期限が２年又は１年延長されました。 
①　公害防止設備の特別償却について、対象設備の見直しを行った上、対
象設備の適用期限が延長されました。 
②　船舶の特別償却について、対象設備の見直しを行った上、その適用期
限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⑺　地震防災対策用資産の特別償却制度について、適用期限が平成21年３月
140 
31日まで２年延長されました。 
⑻　事業革新設備の特別償却制度について、次のとおり見直しが行われた上、
140 
その適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
①　改正後の産業活力再生特別措置法に規定する認定技術活用事業革新計
画又は認定経営資源融合計画に記載された機械装置のうち同法に規定す
る特定事業革新設備について、特別償却割合30％として対象設備に追加 
②　認定事業再構築計画、認定共同事業再編計画、認定経営資源再活用計
画及び認定事業革新設備導入計画に記載された機械装置（特定事業革新
設備を除きます。）に係る措置の特別償却割合を20％（現行40％、30％又
は24％）に引下げ 
⑼　特定電気通信設備等の特別償却制度について、放送番組制作効率化設備
141 
に係る償却割合（改正前15％）がその取得等をした期間に応じ次のとおり
引き下げられるとともに、その適用期限が平成22年３月31日まで３年延長
されました。 
イ　平成19年４月１日から平成20年３月31日までの間の取得等　15％ 
ロ　平成20年４月１日から平成21年３月31日までの間の取得等　13％ 
ハ　平成21年４月１日から平成22年３月31日までの間の取得等　10％ 
⑽　商業施設等の特別償却制度について、適用期限（平成19年３月31日）の
142 
到来をもって廃止することとされました。 
⑾　集積区域における集積産業用資産の特別償却制度として、青色申告書を
142 
提出する個人が企業立地の促進等による地域における産業集積の形成及び
活性化に関する法律に規定する同意基本計画に定められた集積区域内にお
いて、同法の施行の日から平成21年３月31日までの間に、同法の承認を受
けた企業立地計画に定められた一定の機械装置及び工場用の建物等の取得
等をして、当該集積区域内において指定集積事業の用に供した場合には、
その取得価額の15％（建物等については、８％）相当額の特別償却ができ
る制度が創設されました。 
⑿　製造過程管理高度化設備等の特別償却制度について、適用期限（平成19
143 
年３月31日）の到来をもって廃止することとされました。 
⒀　再商品化設備等の特別償却制度については、対象となる食品循環資源再
144 
生利用設備を見直した上で、対象設備を改正後の食品循環資源の再生利用
等の促進に関する法律に規定する認定を受けた再生利用事業計画に記載さ
れた設備に限定されました。 
⒁　特定地域における工業用機械等の特別償却制度について、次の改正が行
145 
われました。 
①　半島振興対策実施地域における工業用機械等の特別償却について、対
象資産の取得価額の最低限度が2,000万円超（改正前2,500万円超）に引
き下げられた上、適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
②　過疎地域等における工業用機械等の特別償却について、対象資産の取
得価額の最低限度が2,000万円超（改正前2,500万円超）に引き下げられ、
機械装置に係る償却割合が10％（改正前11％）に、建物等に係る償却割
合が６％（改正前７％）に引き下げられた上、適用期限が平成21年３月
31日まで２年延長されました。 
③　離島振興対策実施地域等における工業用機械等の特別償却について、
対象資産の取得価額の最低限度が2,000万円超（改正前2,500万円超）に
引き下げられた上、適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されまし
た。 
④　沖縄の産業高度化地域における工業用機械等の特別償却、沖縄の自由
貿易地域における工業用機械等の特別償却及び沖縄の離島地域における
旅館業用建物等の特別償却について、適用期限が平成24年３月31日まで
５年延長されました。 
⒂　医療用機器等の特別償却制度について、救急医療用機器に係る償却割合
146 
の上乗せ措置が廃止された上、その適用期限が平成21年３月31日まで２年
延長されました。 
⒃　特定医療用建物の割増償却等制度について、特定医療用建物の割増償却
147
に係る措置が廃止され、建替え病院用等建物に係る措置について、医療の 
提供体制の整備に資するための基準が見直された上、その適用期限が平成
21年３月31日まで２年延長されました 
⒄　障害者を雇用する場合の機械等の割増償却制度について、その適用期限
147 
が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⒅　障害者対応設備等の特別償却制度について、所有権移転外リース取引に
148 
より取得した障害者対応設備等を事業の用に供した場合には、この特別償
却制度を適用しないこととされました。 
⒆　経営基盤強化計画を実施する指定中小企業者の機械等の割増償却制度に
148 
ついて、その適用期限が平成24年３月31日まで５年延長されました。 
⒇　農業経営改善計画を実施する者の機械等の割増償却制度について、適用
149 
期限（平成19年３月31日）の到来をもって廃止することとされました。 
⒈　優良賃貸住宅等の割増償却制度について、改良優良賃貸住宅に係る措置
149 
が廃止されるとともに、高齢者向け優良賃貸住宅に係る措置における割増
率が耐用年数35年以上であるものにあっては40％（改正前50％）に、耐用
年数35年未満であるものにあっては28％（改正前36％）にそれぞれ引き下
げられた上、その適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⒉　特定再開発建築物等の割増償却制度について次の改正が行われた上、そ
150 
の適用期限が、平成21年３月31日まで２年延長されました 
①　都市再開発法に係る措置について、対象となる施設建築物の範囲から
住宅の用に供される部分が除外されました。 
②　都市再生事業及び都市再生整備事業に係る措置について、対象から地
区内残留者が除外されました。 
⒊　倉庫用建物等の割増償却制度について、その適用期限が平成21年３月31
151 
日まで２年延長されました。 
⒋　特別償却等に関する複数の規定の不適用制度の規定の整備が行われまし
152 
た。 
⒌　特定災害防止準備金制度について、その適用期限が平成21年３月31日ま
152 
で２年延長されました。 
⒍　探鉱準備金制度について、その適用期限が平成22年３月31日まで３年延
152 
長されました。 
⒎　農業経営基盤強化準備金制度として青色申告書を提出する認定農業者が、
153 
平成19年４月１日から平成21年３月31日までの期間内において、農業の担
い手に対する経営安定のための交付金の交付に関する法律に規定する交付
金等の交付を受けた場合において、認定計画等の定めるところに従って農
業経営基盤強化に要する費用に充てるため一定の金額を農業経営基盤強化
準備金として積み立てたときは、当該積み立てた金額は、当該積立てをし
た年分の事業所得の金額の計算上必要経費に算入する特例が創設されまし
た。 
⒏　農用地等を取得した場合の課税の特例制度として、上記⒎の農業経営基
155 
盤強化準備金の金額を有する個人が、認定計画等の定めるところに従い、
農用地等の取得等をし、事業の用に供した場合には、当該農用地等につき、
一定の金額の範囲内で、その年分の事業所得の金額の計算上必要経費に算
入することができることとされました。 
⒐　転廃業助成金等に係る課税の特例について、この特例制度における固定
157 
資産の取得から所有権移転外リース取引による取得が除かれることとされ
ました。 
４　社会保険診療報酬の所得計算の特例の改正 
158 
　感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律等の改正に伴い、
所要の整備が行われました。 
５　山林所得に係る森林計画特別控除制度の改正 
158
　制度の適用期限が２年延長されました。 
本　文 
租税特別措置法等（所得税関係の住宅・土地税制）の改正 
参照頁 
１　住宅ローン税額控除制度の改正 
163 
①　住宅ローン税額控除制度について、税源移譲の実施に伴う対応として、
その効果を確保する観点から、平成19年１月１日から平成20年12月31日ま
での間に住宅を居住の用に供した場合の特例が設けられました（現行の住
宅ローン税額控除との選択適用）。 
②　特定の増改築等を行った住宅を平成19年４月１日から平成20年12月31日
までの間に居住の用に供した場合の特例が設けられました（現行の増改築
等に係る住宅ローン税額控除又は上記①の特例との選択適用）。また、一
定のバリアフリー改修工事が現行の住宅ローン税額控除及び上記①の特例
の対象となる増改築等の範囲に加えられました。 
③　阪神・淡路大震災の被災者の住宅の再取得等に係る住宅ローン税額控除
の控除額の特例について、上記①及び②の特例が設けられたことに伴う所
要の規定の整備が行われました。 
２　相続等により取得した居住用財産の買換え及び交換の場合の長期譲渡所得
175 
の課税の特例について、所要の経過措置を講じた上、廃止することとされま
した。 
３　特定の居住用財産の買換え及び交換の場合の長期譲渡所得の課税の特例に
176 
ついて、その適用期限を３年延長した上、買換資産である家屋の床面積要件
の上限が撤廃されました。 
４　居住用財産の買換え等の場合の譲渡損失の損益通算及び繰越控除制度の適
177 
用期限が３年延長されました。 
５　特定居住用財産の譲渡損失の損益通算及び繰越控除制度の適用期限が３年
178 
延長されました。 
６　土地等の譲渡等に係る事業所得等の課税の特例について、勤労者財産形成
179 
促進法等の改正に伴い、適用除外措置の対象となる土地等の譲渡の範囲等に
ついて所要の見直しが行われました。 
７　優良住宅地の造成等のために土地等を譲渡した場合の長期譲渡所得の課税
の特例の改正 
⑴　特例の適用対象に、防災再開発促進地区内における一定の認定建替計画
182 
に従って建築物の建替えの事業を行う認定事業者に対する土地等の譲渡で
当該譲渡に係る土地等が当該事業の用に供されるものが追加されました。 
⑵　特例の適用対象となる宅地若しくは住宅の供給又は土地の先行取得の業
183 
務を行うことを目的とする法人の範囲に、都市開発事業等の用に供される
土地の供給等の業務を行う一定の都市再生整備推進法人が追加されました。 
８　特定土地区画整理事業等のために土地等を譲渡した場合の2,000万円特別
184 
控除の対象となる土地等の譲渡のすべてについて、同一事業の用地として二
以上の年にわたって土地等を譲渡したときは、これらの譲渡のうち、最初の
譲渡が行われた年以外の譲渡については、この特別控除は適用しないことと
されました。 
９　特定住宅地造成事業等のために土地等を譲渡した場合の1,500万円特別控
除制度の改正 
⑴　特定の民間住宅地造成事業のために土地等を譲渡した場合の適用期限が
187 
２年延長されました。 
⑵　特例の適用対象に、地方公共団体又は一定の都市再生整備推進法人が行
187 
う都市再生整備計画に記載された公共施設の整備に関する事業の用に供す
るために当該都市再生整備計画の区域内にある土地等がこれらの者に買い
取られる場合が追加されました。 
⑶　特例の適用対象に、土地等につき高齢者、障害者等の移動等の円滑化の
187 
促進に関する法律に規定する土地区画整理事業が施行された場合に一定の
生活関連施設又は一般交通用施設を設置する保留地に対応する部分の譲渡
があったときが追加されました。 
10　特定の事業用資産の買換え等の場合の譲渡所得の課税の特例の改正 
⑴　特例の適用対象に、防災再開発促進地区内における一定の認定建替計画
189 
に基づく買換えが追加されました。 
⑵　長期所有の土地、建物等から国内にある土地、建物、機械装置等への買
189 
換えの適用期限が２年延長されました。 
11　既成市街地等内にある土地等の中高層耐火建築物等の建設のための買換
190 
え及び交換の場合の譲渡所得の課税の特例について、適用対象となる特定民
間再開発事業の要件として一定の施設の用に供される土地が確保されている
こととされるその施設の範囲に、開発整備促進区における地区施設等が追加
されました。 
12　認定事業用地適正化計画の事業用地の区域内にある土地等の交換等の場
191
合の譲渡所得の課税の特例の適用対象となる事業用地の区域から、首都圏整
備法の既成市街地、近畿圏整備法の既成都市区域及び中部圏開発整備法の都
市整備区域を除外した上、その適用期限が２年延長されました。 
本　文 
租税特別措置法等（金融・証券税制、電子申告関係）の改正 
参照頁 
１　上場株式等に係る譲渡所得等の課税の特例の改正 
⑴　上場株式等に係る譲渡所得等の軽減税率（７％）の特例の適用期限が平
193 
成20年12月31日まで１年延長されました。 
⑵　上場株式等に係る譲渡所得等の軽減税率の特例の対象となる譲渡の範囲
194 
が拡充されました。 
２　上場株式等の配当等に係る源泉徴収税率等の特例の改正 
194 
上場株式等の配当等に係る源泉徴収税率の軽減税率（７％）の特例の適用
期限が平成21年３月31日まで１年延長されました。 
３　特定中小会社が発行した株式に関する課税の特例の改正 
⑴　特定中小会社が発行した株式に係る譲渡所得等の２分の１課税の特例の
196 
適用期限が、平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⑵　特定中小会社が発行した株式に関する課税の特例（いわゆるエンジェル
196 
税制）の対象となる中小企業の新たな事業活動の促進に関する法律に規定
する特定新規中小企業者の要件が緩和されました。 
⑶　特定新規中小企業者に係る確認手続について、改正前の投資を受けた都
197 
度確認を受ける方法のほか、毎年度事前に確認を受ける方法が追加されま
した。 
４　上場会社等の自己の株式の公開買付けの場合のみなし配当課税の特例の改 
198
正 
上場会社等の自己の株式の公開買付けの場合のみなし配当課税の特例の適
用期限が、平成21年３月31日まで２年延長されました。 
５　償還差益に対する発行時源泉徴収免除の特例の対象となる短期公社債の範
199 
囲に、投資法人が発行する短期投資法人債を追加することとされました。 
６　生命保険料控除等の改正 
⑴　生命保険料控除の対象となる生命保険契約等の範囲に、中小企業等協同
200 
組合法に規定する共済事業を行う特定共済組合又は特定共済組合連合会の
締結した一定の生命共済に係る契約が加えられました。 
⑵　生命保険契約等に基づく年金に係る源泉徴収の対象となる年金に係る契
200 
約及び生命保険契約等に関する支払調書の対象となる共済金に係る契約の
範囲に、共済事業を行う事業協同組合等の締結した生命共済に係る契約が
加えられました。 
７　障害者等の少額預金の利子所得等の非課税等の改正 
201 
障害者等の少額預金の利子所得等の非課税及び公共法人等及び公益信託等
に係る非課税の対象となる新株予約権付社債の利子については、その新株予
約権付社債が金融機関の社債、株式等の振替に関する法律に規定する振替口
座簿に記載又は記録されているものに限ることとされました。 
８　電子証明書を有する個人の電子情報処理組織による申告に係る所得税額の
202 
特別控除 
個人が、平成19年分又は平成20年分の所得税につき、国税電子申告・納税
システム（e−Tax）を利用して確定申告書の提出を行う場合において、そ
の確定申告書に記載すべき事項に関する情報（その個人の電子署名が行われ
ているものに限ります。）とその電子署名に係る電子証明書とを併せて送信
したときは、その個人のその年分の所得税の額から5,000円（その年分の所
得税の額が5,000円未満の場合には、その額が限度となります。）を控除する
こととされました。 
９　電子情報処理組織を使用して所得税の確定申告書の提出を行う場合の第三
207 
者作成書類の添付に関する特例 
個人が、国税電子申告・納税システム（e−Tax）を利用して所得税の確
定申告書の提出を行う場合には、確定申告書に添付又は提示すべき第三者作
成書類について、その記載されている事項又は記載すべき事項を入力して、
確定申告情報と併せて送信させることをもって、添付又は提示に代えること
ができることとされました。 
10　源泉徴収票等の電子交付制度の改正 
208
源泉徴収義務者が納税者に電磁的方法により交付できる書類の範囲に、次
の書類が追加されました。 
⑴　オープン型証券投資信託収益の分配の支払通知書 
⑵　配当等とみなす金額に関する支払通知書 
⑶　退職所得又は公的年金等の源泉徴収票 
⑷　退職手当等又は公的年金等の支払明細書 
11　源泉徴収関係書類の電子提出制度の創設 
210
給与等、退職手当等又は公的年金等の支払を受ける居住者は、税務署長の
承認を受けている給与等、退職手当等又は公的年金等の支払をする者に対し、
次に掲げる書類について、書面による提出に代えてその書類に記載すべき事
項を電磁的方法により提供することができることとされました。 
⑴　給与所得者の扶養控除等申告書 
⑵　従たる給与についての扶養控除等申告書 
⑶　給与所得者の配偶者特別控除申告書 
⑷　給与所得者の保険料控除申告書 
⑸　退職所得の受給に関する申告書 
⑹　公的年金等の受給者の扶養親族等申告書 
本　文 
所得税関係のその他の改正 
参照頁 
一　改正のポイント 
１　投資事業を行う組合等に関する資料情報制度等の改正 
⑴　匿名組合契約等に基づく利益の分配に係る源泉徴収及び支払調書制度に
214 
ついて、対象となる匿名組合契約等に係る組合員の人数要件（10人以上）
が撤廃され、すべての匿名組合契約等に基づく居住者又は内国法人に対す
る利益の分配が源泉徴収及び支払調書制度の対象とされました。 
⑵　「有限責任事業組合に係る組合員所得に関する計算書」の対象に投資事
214 
業有限責任組合が追加され、投資事業有限責任組合の組合員に帰属する利
益又は損失の額についても提出を要することとされました。 
⑶　業務に関連して他人のために名義人として株式等の譲渡の対価の支払を
215 
受ける者は、「名義人受領の株式等の譲渡の対価の調書」を提出しなけれ
ばならないこととされました。 
２　源泉徴収の対象とされる報酬・料金等の範囲の拡大 
220 
源泉徴収制度及び支払調書の対象となる報酬・料金等の範囲に、通訳の報
酬・料金が加えられました。 
３　会社法における合併等対価の柔軟化に伴う税制上の措置 
221 
会社法における合併等対価の柔軟化に伴い、合併等により被合併法人等の
100％親法人の株式のみが交付された場合には被合併法人等の株主に対する
譲渡益課税を繰り延べ、その交付株式については合併等の前から引き続き所
有しているものとする措置が講じられました。 
４　所有株式に対応する資本金等の額の計算方法等の改正 
230 
みなし配当の基因となる自己株式の取得から除かれる事由及びみなし配当
の計算の基礎となる数値が零以下である場合等の計算方法について所要の整
備が行われました。 
５　有価証券に準ずるものの範囲の改正 
233 
有価証券に準ずるものの範囲について、証券取引法の改正に伴う所要の整
備が行われました。 
６　繰延資産の範囲の改正 
235 
繰延資産について、試験研究費を除外する等の整備が行われました。 
７　たな卸資産の評価の方法の改正 
236 
たな卸資産の低価法において、原価法により評価した価額との比較に用い
る価額は、たな卸資産のその年12月31日における価額とすることとされまし
た。 
８　国庫補助金等の総収入金額不算入制度について、適用対象となる国庫補助
236 
金等の範囲から、独立行政法人雇用・能力開発機構の助成金及び独立行政法
人農畜産業振興機構の補助金が除外されました。 
９　寄付金控除制度について、寄付金控除の対象となる金額が、総所得金額等
238 
の30％相当額から総所得金額等の40％相当額に引き上げられました。 
10　政治活動に関する寄付をした場合の所得税額控除制度について、上記９の
239 
改正に伴い、政党等に対する寄付金の合計額の対象となる金額について総所
得金額等の30％相当額から総所得金額等の40％相当額に引き上げられました。 
11　地域再生法の規定により認定地方公共団体が指定する特定地域雇用等促進
240 
法人に対し寄付金を支出した場合には、当該寄付金は所得税法に規定する特
定寄付金とみなして寄付金控除の適用を受けることができることとされまし
た。 
12　勤労者財産形成促進法の改正により財産形成活用給付金・助成金制度が廃
241 
止されることに伴い、勤労者が受ける財産形成貯蓄活用給付金に係る課税の
特例についても廃止することとされました。 
13　相続財産に係る譲渡所得の課税の特例の改正 
242 
この特例の適用を受けた者が相続税に係る更正の請求の特則により相続税
額が減少した場合において、所得税の修正申告書を提出したこと等により納
付すべき所得税の額に係る延滞税の計算について、その適用を受けた所得税
の法定納期限の翌日からその提出等の日までの期間は延滞税の計算の基礎と
なる期間に算入しないこととされました。 
14　国等に対して財産を寄附した場合の譲渡所得等の非課税制度の改正 
243 
国税庁長官の承認の取消事由から、公益法人等が国等に対し国税庁長官の
承認を受けた贈与又は遺贈に係る財産等を贈与した場合及びその財産等を国
等に贈与する目的で新たに資産を取得等する費用に充てるために譲渡し、そ
の譲渡代金で取得等した資産を国等に直ちに贈与した場合が除外されました。 
15　国等に対して重要文化財を譲渡した場合の譲渡所得の非課税制度の適用期
245
限が撤廃され、また、国に対して重要文化財に準ずる文化財を譲渡した場合
の２分の１課税の特例の適用期限が５年延長されました。 
本　文 
法人税法の改正 
参照頁 
１　減価償却 
⑴　減価償却資産の償却の方法が次のとおり改正されました。 
249 
　平成19年４月１日以後に取得をする減価償却資産については、残存価額
が廃止されました。 
　この場合に、定率法については、いわゆる250パーセント定率法という
償却方法を採用することとなりました。この計算方法は次のとおりです。 
①　調整前償却額≧償却保証額 
　　償却限度額＝未償却残額（＝期首帳簿価額）×定率法の償却率 
②　調整前償却額＜償却保証額 
　　償却限度額＝改定取得価額×改定償却率 
　この定率法の償却率は、定額法の償却率（１／耐用年数）を2.5倍した
数とされています。また、調整前償却額とは、当期の未償却残額に定率法
の償却率を乗じたものをいい、償却保証額とは、取得価額に保証率を乗じ
たものをいい、改定取得価額とは、調整前償却額が最初に償却保証額に満
たないこととなったときの未償却残額をいうこととされています。なお、
耐用年数に応じた定率法の償却率、保証率及び改定償却率は、減価償却資
産の耐用年数等に関する省令に定められています。 
⑵　減価償却資産の償却の方法の選定等 
253
①　償却の方法の選定の原則 
　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産は、平成19年３月 
31日以前に取得をされた減価償却資産と区分した上で、確定申告書の提
出期限までに償却の方法を選定して、「減価償却資産の償却方法の届出書」
を納税地の所轄税務署長に届け出ることが原則となります。 
②　償却の方法の選定の特例（みなし規定） 
　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産について、一定の
要件の下、旧償却方法適用資産につき選定していた旧定額法、旧定率法、
旧生産高比例法の償却の方法に応じて、それぞれ定額法、定率法又は生
産高比例法を選定したものとみなされます。 
③　法定償却方法 
　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産についての法定償
却方法は、次のとおりです。 
イ　建物の附属設備、機械装置、船舶、車両運搬具、工具及び器具備品
　定率法 
ロ　鉱業用減価償却資産及び鉱業権　定額法 
④　償却の方法の変更 
　二以上の事業所又は船舶を有する内国法人で事業所又は船舶ごとに償
却の方法を選定していないものが、事業所又は船舶ごとに償却の方法を
選定しようとするときも、償却方法の変更の手続に基づき変更できるこ
とが明確化されるとともに、今回の減価償却制度の改正に伴う一定の経
過措置が設けられました。 
⑶　資本的支出 
254
①　資本的支出があった場合の原則 
　平成19年４月１日以後に資本的支出を行った場合には、その資本的支
出は、その資本的支出とされた金額を取得価額として、その資本的支出
の対象となった減価償却資産と種類及び耐用年数を同じくする減価償却
資産を新たに取得したものとされました。 
②　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産に対する資本的支
出の特例 
　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産に対する資本的支
出を行った場合には、従来どおり、資本的支出を行った事業年度におい
て、資本的支出の対象となった減価償却資産の取得価額に資本的支出の
金額を加算することができる特例が設けられました。 
③　定率法を採用している減価償却資産に対する資本的支出の特例 
　前事業年度又は前連結事業年度において資本的支出がある場合におい
て、その資本的支出の対象となった減価償却資産（以下「旧減価償却資
産」といいます。）につき定率法を採用し、かつ、その資本的支出によ
り新たに取得したものとされた減価償却資産（以下「追加償却資産」と
いいます。）も定率法を採用しているときは、当期の開始の時において、
その時における旧減価償却資産の帳簿価額と追加償却資産の帳簿価額と
の合計額を取得価額とする一の減価償却資産を、新たに取得したものと
することができることとされました。 
④　同一事業年度内に行われた複数の資本的支出の特例 
　前事業年度又は前連結事業年度において複数の資本的支出がある場合
において、その資本的支出により取得した追加償却資産につきそのよる
べき償却の方法として定率法を採用しているときは、上記③の適用を受
けない追加償却資産のうち、種類及び耐用年数を同じくするものの当期
の開始の時における帳簿価額の合計額を取得価額とする一の減価償却資
産を、その開始の時において新たに取得したものとすることができるこ
ととされました。 
⑷　償却可能限度額の廃止等　 
258 
①　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産 
　平成19年度税制改正においては、平成19年４月１日以後に取得をされ
た減価償却資産について、上記⑴で記載したとおり残存価額が廃止され
るとともに、合わせて償却可能限度額も廃止され、備忘価額１円まで償
却できることとなりました。 
（注）１　坑道及び無形固定資産については、従来どおり、取得価額の全額
が償却できます。 
２　リース資産については、取得価額から残価保証額を控除した全額
が償却できます。 
②　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産 
　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産については、従来
どおり、残存価額及び償却可能限度額が存置されています。ただし、償
却可能限度額に達した減価償却資産については、その達した事業年度の
翌事業年度以後５年間で備忘価額まで均等償却できる特例が設けられま
した。すなわち、内国法人がその有する減価償却資産につき前事業年度
又は前連結事業年度までの各事業年度又は各連結事業年度においてした
償却の額の累積額が償却可能限度額に達している場合には、その減価償
却資産については、当該資産の取得価額から償却可能限度額及び１円を
控除した金額を60で除し、これにその事業年度の月数を乗じて計算した
金額をもってその事業年度の償却限度額とみなすこととされています。 
⑸　耐用年数の短縮 
259 
　技術革新のスピードが早く、実態としても使用年数の短い減価償却資産
について、法定耐用年数の見直しが行われました。具体的には次の設備に
ついて、見直しが行われています。 
①　半導体用フォトレジスト製造設備　５年（改正前８年） 
②　フラットパネルディスプレイ製造設備又はフラットパネル用フィルム
材料製造設備　５年（改正前10年） 
⑹　リース資産等の減価償却等 
259 
①　借手の償却方法 
イ　リース期間定額法 
　所有権移転外リース取引に係る賃借人が取得したものとされる減価
償却資産（以下「リース資産」といいます。）については、リース期
間定額法により償却することとされました。 
　リース期間定額法とは、リース資産の取得価額をそのリース資産の
リース期間の月数で除して計算した金額に当該事業年度におけるリー
ス期間の月数を乗じて計算した金額を各事業年度の償却限度額として
償却する方法をいいます。 
ロ　賃借料として経理した場合 
　リース資産につきその賃借人が賃借料として損金経理をした金額は、
償却費として損金経理をした金額に含まれるものとされ、また、この
償却費として損金経理をした金額に含まれるものとされる金額につい
ては、申告書における明細書添付要件を除外することとされました。 
②　貸手の旧制度適用資産の償却方法の特例 
　リース賃貸資産については、その採用している償却の方法に代えて、
旧リース期間定額法を選定することができることとされました。 
（注）１　リース賃貸資産とは、改正前の法人税法施行令第136条の３第１項（リ
ース取引に係る所得の計算）に規定するリース取引の目的とされてい
る減価償却資産をいうこととされています。この場合のリース取引か
らは、資産の賃貸借取引以外の取引とされるものを除きます。また、
国外リース資産は、この特例の対象外とされています。 
２　旧リース期間定額法とは、リース賃貸資産の改定取得価額を改定リ
ース期間の月数で除して計算した金額に当該事業年度における改定リ
ース期間の月数を乗じて計算した金額を各事業年度の償却限度額とし
て償却する方法をいうこととされています。 
３　改定取得価額とは、リース賃貸資産のこの制度の適用を受ける最初
の事業年度開始の時における取得価額から残価保証額を控除した金額
をいうこととされています。 
４　改定リース期間とは、リース賃貸資産のリース期間のうちこの制度
の適用を受ける最初の事業年度開始の日以後の期間をいうこととされ
ています。 
⑺　その他 
262 
　その他の所要の改正が行われました。 
２　組織再編税制 
⑴　適格合併等における適格要件のうち合併等の対価に、合併親法人株式等
273 
以外の資産が交付されない場合のその合併親法人株式等が追加されました。 
⑵　被合併法人等の株主の被合併法人等株式の譲渡損益の計上の繰延要件の
274 
うち合併等の対価に、親法人の株式以外の資産が交付されなかった場合の
その親法人の株式が追加されました。 
⑶　合併法人等が有する親法人の株式の譲渡損益など合併法人等の課税関係
275 
について、次のとおり整備されました。 
①　法人が自己を合併法人等とする適格合併等により合併親法人株式等を
交付した場合におけるその譲渡対価の額は、適格合併等の直前の帳簿価
額に相当する金額とされました。 
②　法人が合併等に係る契約日に合併等の対価として交付する親法人株式
を保有する場合等には、契約日等において、親法人株式をその日の価額
で譲渡し、かつ、その価額で取得したものとみなすこととされました。 
③　適格合併等により被合併法人等の株主に合併親法人株式等を交付した
場合の合併法人等の増加する資本金等の額は、移転を受ける資産及び負
債の純資産価額から合併親法人株式等の帳簿価額を減算した金額とされ
ました。また、増加する利益積立金額についての整備も行われました。 
⑷　合併等対価の柔軟化に伴い、欠損金の繰越し、連結納税の開始等に伴う
279 
資産の時価評価、特定資産に係る譲渡等損失、組織再編成に係る行為計算
否認等について、所要の整備が行われました。 
⑸　共同事業を営むための合併等の適格要件の一つである事業関連性要件に
283 
ついて、事業関連性及びその前提となる事業性の判定基準の明確化が図ら
れました。 
⑹　株式交換等に係る適格要件の見直しなどが行われました。 
284 
３　信託税制 
⑴　受益者等課税信託 
293 
　信託（集団投資信託、法人課税信託、退職年金等信託及び特定公益信託
等を除きます。）については、信託財産に属する資産及び負債は受益者等
が有するものと、信託財産に帰せられる収益及び費用は受益者等の収益及
び費用とみなすこととされました。 
⑵　集団投資信託 
296
①　特定受益証券発行信託 
　受益証券発行信託のうち税務署長の承認等の一定の要件に該当するも
のは、特定受益証券発行信託とされました。 
②　合同運用信託の範囲の見直し 
　合同運用信託の範囲から、委託者が実質的に多数でないものが除外さ
れました。 
③　集団投資信託の併合又は分割 
　法人が集団投資信託の併合又は分割により新信託等の受益権のみの交
付を受けた場合には、旧受益権の譲渡損益の計上を繰り延べることとさ
れました。 
⑶　法人課税信託 
308 
　法人課税信託の範囲は、次に掲げる信託（集団投資信託並びに退職年金
等信託及び特定公益信託等を除きます。）とされました。 
①　受益権を表示する証券を発行する旨の定めのある信託 
②　受益者等が存しない信託 
③　法人を委託者とする信託で次に掲げる要件に該当するもの 
イ　事業の重要部分の信託で委託者の株主等が受益権の過半を取得する
こと（信託財産に属する資産の種類がおおむね同一である場合を除き
ます。） 
ロ　自己信託等で存続期間が20年を超えること（信託財産の管理又は処
分に長期間を要する場合を除きます。） 
ハ　自己信託等で収益の分配の割合の変更が可能であること 
④　投資信託 
⑤　特定目的信託 
　法人課税信託の信託財産に帰せられる所得に対しては、受託者の固有
財産に帰せられる所得とは区分して法人税を課税することとされました。
この場合において、特定受益証券発行信託が法人課税信託に該当するこ
ととなった場合には未分配利益の額を益金の額に算入し、法人が法人課
税信託（受益者等が存しない信託に限ります。）の受益者等となった場
合にはその信託財産に属する資産及び負債の帳簿価額による引継ぎを受
けたものとする等の整備がされました。 
４　役員給与 
⑴　役員給与の損金不算入 
330
①　定期同額給与 
　定期給与で、給与改定（通常改定・臨時改定・業績悪化改定）がされ
た場合における当該事業年度開始の日又は給与改定前の最後の支給時期
の翌日から給与改定後の最初の支給時期の前日又は当該事業年度終了の
日までの間の各支給時期における支給額が同額であるものについては、
定期同額給与とされました。 
②　事前確定届出給与 
イ　当初届出の届出期限が、株主総会等の決議により事前確定給与の定
めをした場合におけるその決議をした日等から１月を経過する日等と
されました。 
ロ　事前確定給与の定めに基づいて支給する給与につき既に届出をして
いる法人が一定の事由に基因してその届出に係る定めの内容を変更す
る場合におけるその変更届出期限が整備されました。 
ハ　同族会社に該当しない法人が定期給与を支給しない役員に対して支
給する事前確定給与については、その定めの内容に関する届出が不要
とされました。 
⑵　特殊支配同族会社の役員給与の損金不算入 
333 
　本制度の適用除外基準である基準所得金額が800万円から1,600万円に引
き上げられました。 
５　特定同族会社の特別税率 
334 
　本制度の適用対象となる特定同族会社から、当該事業年度終了の時におけ
る資本金の額が１億円以下である会社が除外されました。 
６　リース取引 
⑴　売買とされるリース取引の範囲の改正 
337 
　法人がリース取引を行った場合には、そのリース資産の賃貸人から賃借
人への引渡しの時にそのリース資産の売買があったものとして、賃貸人又
は賃借人である法人の各事業年度の所得の金額を計算することとされまし
た。 
⑵　長期割賦販売等 
339
①　長期割賦販売等の範囲等 
　リース譲渡が長期割賦販売等の範囲に含まれることとされるとともに、
リース譲渡に該当する長期割賦販売等についての利息法が延払基準の方
法に追加されました。 
②　リース譲渡の収益及び費用の計上方法の特例 
　リース譲渡については、その対価の額のうち利息に相当する部分の金
額（リース譲渡の対価の額からその原価の額を控除した金額の100分の
20に相当する金額）を利息法で、それ以外の部分の金額を定額法で収益
の額及び費用の額として益金の額及び損金の額に算入することができる
こととされました。 
⑶　減価償却関係 
343 
①　借手の償却方法 
イ　リース期間定額法 
　所有権移転外リース取引に係る賃借人が取得したものとされるリー
ス資産については、リース期間定額法により償却することとされまし
た。 
ロ　賃借料として経理した場合 
　リース資産につきその賃借人が賃借料として損金経理をした金額は、
償却費として損金経理をした金額に含まれるものとされました。 
②　貸手の旧制度適用資産の償却方法の特例 
　リース賃貸資産については、その採用している償却の方法に代えて、
旧リース期間定額法を選定することができることとされました。 
７　棚卸資産 
348 
　棚卸資産の範囲から短期売買商品が除外されるとともに、低価法において、
原価法により評価した金額と比較する期末評価額を、当該事業年度終了の時
における価額とすることとされました。 
８　短期売買商品の譲渡損益及び時価評価損益の益金又は損金算入（創設） 
350 
　法人が短期売買商品（短期的な価格の変動を利用して利益を得る目的で取
得した資産をいいます。）の譲渡をした場合には、その譲渡に係る譲渡利益
額又は譲渡損失額は、その譲渡に係る契約をした日の属する事業年度の所得
の金額の計算上、益金の額又は損金の額に算入することとされました。 
　また、法人が事業年度終了の時において有する短期売買商品については、
時価法により評価した金額をもってその評価額とし、評価益又は評価損はそ
の事業年度の所得の金額の計算上益金の額又は損金の額に算入することとさ
れました。 
９　繰延資産等 
⑴　繰延資産の範囲 
357
①　創業費が創立費に名称変更されました。 
②　試験研究費が除外されました。 
③　開発費から新たな事業の開始のために特別に支出する費用が除外され
ました。 
④　新株発行費に自己株式の交付費が追加されるとともに、新株発行費か
ら新株予約権の発行費が除外され、その名称が株式交付費に改められま
した。 
⑤　社債発行費に新株予約権の発行費が追加され、その名称が社債等発行
費に改められました。 
⑥　社債発行差金が除外されました。 
⑵　社債発行差金等 
358 
　社債発行差益の益金算入制度が改組され、金銭債務に係る償還差益又は
償還差損の益金算入又は損金算入制度とされました。 
10　その他 
361 
　非適格分割型分割等が行われた場合の資本金等の額、利益積立金額及びみ
なし配当の額の計算について整備が行われる等、所要の規定の整備が行われ
ました。 
租税特別措置法等（法人税関係の特別税額控除等、 
本　文 
参照頁 
特別償却関係）の改正　 　　　　　　　　　　 
１　税額控除関係 
a　中小企業等基盤強化税制について、次の改正が行われました。 
382 
①　中小企業による地域産業資源を活用した事業活動の促進に関する法律
の制定に伴い、同法の中小企業者が取得若しくは製作又は賃借をする同
法の認定計画に定める機械及び装置が制度の対象に追加されました。 
②　制度の対象から、持続性の高い農業生産方式の導入の促進に関する法
律の認定農業者に係る措置及び中小企業の新たな事業活動の促進に関す
る法律の一定の中小企業者で設立５年以内のものに係る措置が除外され
ました。 
③　飲食店業に係る措置について、その対象を生活衛生関係営業の運営の
適正化及び振興に関する法律に規定する振興計画の認定を受けた生活衛
生同業組合又は生活衛生同業小組合の組合員が取得等をする振興計画に
定める振興事業の実施に係る器具及び備品に限るものとされました。 
④　特定旅館業を営む大規模法人に係る措置について、次のとおり見直さ
れました。 
イ　特別税額控除制度の対象から、この措置が除外されました。 
ロ　対象設備からちゅう房設備が除外され、国際放送受信設備及び高速
通信設備が追加されました。 
⑤　リース取引が資産の売買取引として取り扱うこととされたことに伴い、
所要の改正が行われました。 
⑥　適用期限が２年延長されました。 
s　沖縄の特定地域において工業用機械等を取得した場合の特別償却又は法 
387
人税額の特別控除について、観光振興地域に係る措置につき対象に文化紹
介体験施設が追加された上、その適用期限が５年延長されました。 
d　沖縄の特定中小企業者が経営革新設備等を取得した場合等の特別償却又
388 
は法人税額の特別控除について、リース取引が資産の売買取引として取り
扱うこととされたことに伴う所要の改正が行われた上、その適用期限が５
年延長されました。 
f　その他の税額控除制度について、リース取引が資産の売買取引として取
389 
り扱うこととされたことに伴う所要の改正が行われました。 
２　特別償却関係 
a　特定設備等の特別償却制度について、次の改正が行われました。 
390 
①　公害防止用設備の特別償却制度について、脱特定物質対応型設備、汚
水処理用等設備のうち紫外線及びオゾン併用分解装置及び逆浸透膜分離
装置並びにばい煙処理用等設備のうち燃焼分解装置、触媒分解装置及び
廃ガス冷却装置が対象から除外されるとともに、産業廃棄物処理用設備
のうちばい煙処理装置が石綿含有廃棄物無害化処理用設備とともに使用
されるものに限定される等の改正が行われた上で、その適用期限が１年
又は２年延長されました。 
②　船舶の特別償却制度について、外航船舶につき環境負荷低減設備等の
要件が追加された上で、その適用期限が２年延長されました。 
s　関西文化学術研究都市の文化学術研究地区における文化学術研究施設の
391 
特別償却制度について、機械装置に係る償却割合が20％（改正前：24％）に、
建物等に係る償却割合が10％（改正前：12％）にそれぞれ引き下げられた
上で、その適用期限が２年延長されました。 
d　保全事業等資産の特別償却制度について、機械装置に係る償却割合が11
392 
％（改正前13％）に引き下げられた上で、その適用期限が２年延長されま
した。 
f　地震防災対策用資産の特別償却制度の適用期限が２年延長されました。 
393 
g　青色申告書を提出する法人が、企業立地の促進等による地域における産
393 
業集積の形成及び活性化に関する法律に規定する同意基本計画に定められ
た集積区域内において、同法の施行の日から平成21年３月31日までの間に、
同法の承認を受けた企業立地計画に定められた一定の機械装置及び工場用
の建物等の取得等をして、当該集積区域内において一定の業種に属する事
業の用に供した場合には、その取得価額の15％相当額（建物等については、
８％相当額）の特別償却ができることとされました。 
h　特定高度技術産業集積地域における高度技術産業用設備の特別償却制度
398
が適用期限の到来をもって廃止されました。 
j　事業革新設備の特別償却制度について、次のとおり見直しが行われた上
398 
で、その適用期限が２年延長されました。 
①　改正後の産業活力再生特別措置法に規定する認定技術活用事業革新計
画又は認定経営資源融合計画に記載された事業革新設備について、償却
割合を30％として対象に追加されました。 
②　認定事業再構築計画、認定共同事業再編計画、認定経営資源再活用計
画及び認定事業革新設備導入計画に記載された機械装置（特定事業革新
設備を除きます。）に係る措置の償却割合が20％（改正前：40％、30％又
は24％）に引き下げられました。なお、特定事業革新設備の償却割合に
ついては、30％とされています。 
k　特定電気通信設備等の特別償却制度について、高度テレビジョン放送制
401 
作等利便性充実設備に係る償却割合（改正前：15％）がその取得等をした
期間に応じ次のとおり引き下げられるとともに、その適用期限が３年延長
されました。 
①　平成19年４月１日から平成20年３月31日までの間の取得等　15％ 
②　平成20年４月１日から平成21年３月31日までの間の取得等　13％ 
③　平成21年４月１日から平成22年３月31日までの間の取得等　10％ 
l　商業施設等の特別償却制度について、対象から中小小売商業振興法に係
402 
る措置が除外された上で、その適用期限が２年延長されました。 
¡0　製造過程管理高度化設備等の特別償却制度が適用期限の到来をもって廃
403 
止されました。 
¡1　再商品化設備等の特別償却制度について、適用対象である食品循環資源
403 
再生利用設備の範囲に生ごみ処理機及び保冷設備が追加されるとともに、
対象設備が改正後の食品循環資源の再生利用等の促進に関する法律に規定
する認定を受けた再生利用事業計画に記載された設備に限定されました。 
¡2　特定地域における工業用機械等の特別償却制度について、半島振興対策
405 
実施地域における工業用機械等の特別償却制度、過疎地域等における工業
用機械等の特別償却制度及び離島振興対策実施地域等における工業用機械
等の特別償却制度が統合されるとともに、これらの対象資産の取得価額の
最低限度が2,000万円超（改正前：2,500万円超）に引き下げられた上で、
これらの適用期限が２年延長されました。なお、過疎地域等における工業
用機械等の特別償却制度について、機械装置に係る償却割合が10％（改正
前：11％）に、建物等に係る償却割合が６％（改正前：７％）にそれぞれ
引き下げられました。 
¡3　医療用機器等の特別償却制度について、次の改正が行われました。 
406
①　救急医療用機器に係る償却割合の上乗せ措置が廃止された上で、その
適用期限が２年延長されました。 
②　特定医療用建物の割増償却に係る措置が改組され、青色申告書を提出
する法人で医療保健業を営むものが、平成19年４月１日から平成21年３
月31日までの間に、療養病床等を介護老人保健施設等とするための増築
又は改築をした場合には、その用に供した日を含む事業年度においてそ
の増築又は改築により取得等をした介護老人保健施設等の基準取得価額
の15％相当額の特別償却ができることとされました。 
③　建替え病院用等建物に係る措置について、医療の提供体制の整備に資
するための基準が見直された上で、その適用期限が２年延長されました。 
¡4　経営基盤強化計画を実施する指定中小企業者の機械等の割増償却制度の
414 
適用期限が５年延長されました。 
¡5　障害者を雇用する場合の機械等の割増償却制度の適用期限が２年延長さ
415 
れました。 
¡6　青色申告書を提出する法人で、次世代育成支援対策推進法の規定に基づ
415 
き同法に規定する一般事業主行動計画（託児施設の設置及び運営に関する
事項が定められているものに限られます。）を厚生労働大臣に届け出てい
ること等一定の要件を満たすものが、その事業年度終了の日において当該
一般事業主行動計画に従って、一定の基準を満たす事業所内託児施設の設
置及び運営を行っていることにつき証明がされた場合には、平成19年４月
１日から平成21年３月31日までの間に当該一般事業主行動計画に従って新
設をした事業所内託児施設及びこれと同時に設置する一定の器具備品につ
いては、５年間普通償却限度額の20％（次世代育成支援対策推進法の中小
事業主については、５年間普通償却限度額の30％）の割増償却ができるこ
ととされました。 
¡7　農業経営改善計画を実施する法人の機械等の割増償却制度が適用期限の
419 
到来をもって廃止されました。 
¡8　優良賃貸住宅等の割増償却制度について、改良優良賃貸住宅に係る措置
420 
が除外されるとともに、高齢者向け優良賃貸住宅に係る措置に係る割増率
が耐用年数35年以上であるものにあっては40％（改正前：50％）に、耐用
年数35年未満であるものにあっては28％（改正前：36％）にそれぞれ引き
下げられた上で、その適用期限が２年延長されました。 
¡9　特定再開発建築物等の割増償却制度について、次の見直しが行われた上
421 
で、その適用期限が２年延長されました。 
①　市街地再開発事業に係る措置について、施設建築物のうち住宅の用に
供する部分が除外されました。 
②　都市再生事業に係る措置及び都市再生整備事業に係る措置について、
対象から地区内残留者が除外されました。 
™0　倉庫用建物等の割増償却制度の適用期限が２年延長されました。 
421 
™1　植林費の損金算入の特例の適用期限が２年延長されました。 
422 
租税特別措置法等（法人税関係の準備金、土地税制、その他の特別 
本　文 
参照頁 
措置関係）の改正　　 　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
１　準備金、所得控除等関係 
a　情報通信産業特別地区及び金融業務特別地区における事業認定について
424 
の常時雇用人数要件が10人以上（改正前：20人以上）に引き下げられた上
で、制度の適用期限が５年延長されました。 
s　漁業協同組合等の留保所得の特別控除制度について、対象から中小企業
424 
等協同組合法の特定共済組合及び特定共済組合連合会が除外された上で、
その適用期限が２年延長されました。 
d　青色申告書を提出する認定農業者等が、平成19年４月１日から平成21年
425 
３月31日までの期間内の日を含む各事業年度において、農業の担い手に対
する経営安定のための交付金の交付に関する法律に規定する交付金等の一
定の交付金又は補助金の交付を受けた場合において、認定農業経営改善計
画等の定めるところに従って農業経営の規模の拡大等に要する費用に充て
るため一定の積立限度額以下の金額を農業経営基盤強化準備金として積み
立てたときは、当該積み立てた金額は、損金の額に算入することができる
こととされました。 
　なお、この準備金については、その積み立てられた事業年度終了の日の
翌日から５年を経過したものがある場合には、その５年を経過した日を含
む事業年度において益金の額に算入することとされています。 
f　上記dの農業経営基盤強化準備金の金額を有する法人が、各事業年度に
432 
おいて、認定農業経営改善計画等の定めるところに従い、農用地又は農業
用の一定の機械その他の減価償却資産の取得等をし、当該法人の農業の用
に供した場合には、当該農用地等につき、前事業年度から繰り越された農
業経営基盤強化準備金の金額のうち当該事業年度において益金の額に算入
された、又は算入されるべきこととなった金額に相当する金額の範囲内で
圧縮記帳をすることができることとされました。 
g　農用地利用集積準備金制度が廃止されました。 
434
h　農用地等を取得した場合の課税の特例が廃止されました。 
435 
j　次の制度の適用期限が延長されました。 
435 
①　２年延長 
・　特定災害防止準備金 
・　電子計算機買戻損失準備金 
・　中小企業等の貸倒引当金の特例（繰入限度額の16％割増措置） 
②　３年延長 
・　保険会社等の異常危険準備金制度における火災保険等及び火災共済
の積立率の特例 
・　探鉱準備金又は海外探鉱準備金 
２　土地税制関係 
a　土地の譲渡等がある場合の特別税率について、次の改正が行われました。 
437 
①　適用除外措置の対象に、防災再開発促進地区内における一定の認定建
替計画に従って建築物の建替えの事業を行う認定事業者に対する土地等
の譲渡で当該譲渡に係る土地等が当該事業の用に供されるものが追加さ
れました。 
②　適用除外措置の対象となる宅地若しくは住宅の供給又は土地の先行取
得の業務を行うことを目的とする法人の範囲に、都市開発事業等の用に
供される土地の供給等の業務を行う一定の都市再生整備推進法人が追加
されました。 
③　適用除外措置の対象となる建築面積150㎡以上の建築物を建築する事
業及び特定の民間再開発事業の要件として一定の施設の用に供される土
地が確保されていることとされるその施設の範囲に、都市計画法に規定
する開発整備促進区における地区施設等が追加されました。 
s　短期所有に係る土地の譲渡等がある場合の特別税率について、勤労者財
442 
産形成持家融資制度における貸付制度が廃止されたことに伴う所要の改正
が行われました。 
d　特定土地区画整理事業等のために土地等を譲渡した場合の2,000万円特
443 
別控除の対象となる土地等の譲渡のすべてについて、同一事業の用地とし
て二以上の年にわたって土地等を譲渡したときは、これらの譲渡のうち、
最初の譲渡が行われた年以外の譲渡については、この特別控除は適用しな
いこととされました。 
f　特定住宅地造成事業等のために土地等を譲渡した場合の1,500万円特別
444 
控除制度について、次の改正が行われました。 
①　特例の適用対象に、地方公共団体又は一定の都市再生整備推進法人が
行う都市再生整備計画に記載された公共施設の整備に関する事業の用に
供するために当該都市再生整備計画の区域内にある土地等がこれらの者
に買い取られる場合が追加されました。 
②　特例の適用対象に、土地等につき高齢者、障害者等の移動等の円滑化
の促進に関する法律に規定する土地区画整理事業が施行された場合に一
定の生活関連施設又は一般交通用施設を設置する保留地に対応する部分
の譲渡があったときが追加されました。 
③　特例の対象となる土地等の譲渡のうち、中小小売商業振興法の認定高
度化事業計画に基づく高度化事業の用に供するために地方公共団体の出
資に係る法人等に買い取られる場合に該当する土地等の譲渡について、
その土地等を買い取る法人が中小企業等協同組合法に規定する特定共済
組合及び特定共済組合連合会以外のものに限定されました。 
④　特定の民間住宅地造成事業のために土地等を譲渡した場合の適用期限
が２年延長されました。 
g　特定の事業用資産の買換えの場合等の課税の特例について、次の改正が
446 
行われました。 
①　特例の適用対象に、改正後の密集市街地における防災街区の整備の促
進に関する法律に規定する認定建替計画に係る建築物の建替えを行う事
業に係る土地等、建物又は構築物の買換え措置が追加されました。 
②　既成市街地等内において行われる特定民間再開発事業の実施に伴う土
地、建物等の買換え措置について、その対象事業の要件として確保され
るべき都市施設の用に供される土地の範囲に、都市計画法に規定する開
発整備促進区における地区施設等の用に供される土地が追加されました。 
③　長期所有の土地、建物等から国内にある土地、建物、機械装置等への
買換えの適用期限が２年延長されました。 
h　認定事業用地適正化計画の事業用地の区域内にある土地等の交換等の場
450 
合の課税の特例の適用対象となる事業用地の区域から、首都圏整備法の既
成市街地、近畿圏整備法の既成都市区域及び中部圏開発整備法の都市整備
区域を除外した上、その適用期限が２年延長されました。 
３　その他 
a　法人が、次の寄附金を支出した場合には、一般の寄附金の損金算入限度
451 
額とは別に、当該損金算入限度額に相当する金額の範囲内で損金算入がで
きることとされました。ただし、限度額の計算は、特定公益増進法人及び
認定ＮＰＯ法人に対する寄附金と合わせて行うものとされています。 
①　地域再生法に規定する地域再生計画の認定を受けた地方公共団体（認
定地方公共団体）が指定する会社により行われる障害者の雇用の機会の
確保等の当該認定地域再生計画に記載された一定の事業に充てられる寄
附金（その認定地方公共団体が証明をしたものに限られます。） 
②　次世代育成支援対策に取り組む会社等に対する助成事業等の認定地域
再生計画に記載された一定の事業で認定地方公共団体が指定する公益法
人により行われるものに関連する寄附金（当該認定地域再生計画に定め
られた地域内に、寄附者及び公益法人の本店、支店、工場、営業所、事
務所等が所在するものに限られます。） 
s　欠損金の繰戻しによる還付の不適用制度について、産業活力再生特別措
458 
置法の設備廃棄等欠損金額に係る適用除外措置が廃止されました。 
d　組合事業に係る損失がある場合の課税の特例制度について、受益者等課
460 
税信託の受益者である法人の信託による損失の額のうちその法人の信託財
産の帳簿価額を基礎として計算した金額を超える部分の金額（一定の場合
には、信託による損失の額の全額）は、損金の額に算入しないこととされ
ました。 
　なお、損金の額に算入されなかった信託による損失の額は、翌事業年度
以後の信託による利益の額を限度として損金の額に算入することとなりま
す。 
f　投資法人に係る課税の特例について、不動産投資法人が特定目的会社の
464 
優先出資証券を取得した場合の要件緩和措置が廃止されました。 
g　農林中央金庫等の合併に係る課税の特例について、対象に森林組合合併
465 
助成法の適用を受けない森林組合と森林組合との合併が追加された上で、
その適用期限が３年延長されました。 
h　鉱工業技術研究組合等の所得計算の特例の適用期限が２年延長されまし
465 
た。ただし、食品の製造過程の管理の高度化に関する臨時措置法に係る措
置については、１年３月とされています。 
４　郵政民営化関係 
466 
　郵政民営化について、日本郵政公社の業務・機能等を承継会社に円滑に移行・
承継するための税制上の措置が講じられました。 
本　文 
相続税法等の改正 
参照頁 
一　相続税・贈与税の改正 
１　信託法の改正に伴う相続税・贈与税の改正 
　a　改正後の相続税・贈与税における信託課税の原則 
471 
　相続税及び贈与税における信託課税の原則について基本的な変更はあり
ませんが、従来は受益者又は委託者が信託に関する権利を有するものとさ
れていましたが、実質的に信託に関する権利を有する者として委託者に類
似する者や受託者が課税対象として追加されるなどの課税対象者の見直し
のほか、次のとおり場合分けを細かくするなど規定の整備が行われました
（新相法９の２①〜⑥）。 
①　信託の効力が生じた場合 
　信託の効力が生じた時において、適正な対価を負担せずにその信託の
受益者等（受益者としての権利を現に有する者及び特定委託者（信託の
変更をする権限を現に有し、かつ、その信託の信託財産の給付を受ける
こととされている者をいいます。）をいいます。）となる者は、その信託
に関する権利をその信託の委託者から贈与又は遺贈により取得したもの
とみなされ、贈与税又は相続税が課税されることとされました。 
②　受益者等の存する信託について、新たに信託の受益者等が存するに至
った場合 
　新たに信託の受益者等が存するに至った時において、適正な対価を負
担せずに新たに信託の受益者等となる者は、その信託に関する権利をそ
の信託の受益者等であった者から贈与又は遺贈により取得したものとみ
なされ、贈与税又は相続税が課税されることとされました。 
③　受益者等の存する信託について、一部の受益者等が存しなくなった場
合 
　適正な対価を負担せずに既に信託の受益者等である者がその信託に関
する権利について新たに利益を受けることとなった場合は、その信託の
一部の受益者等が存しなくなった時において、その利益を受ける受益者
等である者は、その利益をその信託の一部の受益者等であった者から贈
与又は遺贈により取得したものとみなされ、贈与税又は相続税が課税さ
れることとされました。 
④　受益者等の存する信託が終了した場合 
　適正な対価を負担せずにその信託の残余財産の給付を受けるべき者（残
余財産の帰属すべき者を含みます。）となった場合において、その信託
の残余財産の給付を受けるべき者となった時において、その信託の残余 
財産の給付を受けるべき者は、その信託の残余財産をその信託の受益者
等から贈与又は遺贈により取得したものとみなされ、贈与税又は相続税
が課税されることとされました。 
⑤　信託に関する権利と信託財産との関係の明確化 
　信託に関する権利又は利益を贈与又は遺贈により取得したものとみな
された場合において、当該信託に関する権利又は利益を取得した者は、
原則として、その信託に係る信託財産に属する資産及び負債を取得又は
承継したものとみなされることとされました。 
　s　相続税・贈与税における信託課税の特例 
477 
①　受益者連続型信託 
　受益者連続型信託（受益者の死亡により他の者が新たに受益権を取得
する旨の定めのある信託等）に関する権利については、受益者連続型信
託の利益を受ける期間の制限その他の受益者連続型信託に関する権利の
価値に作用する要因としての制約が付されているものについては、その
制約は、付されていないものとみなして権利の価額を計算することとさ
れました（新相法９の３）。 
②　受益者等が存しない信託等についての受益者等が存しないこととなっ
た時における相続税・贈与税の課税 
イ　受益者等の存しない信託の効力が生ずる場合において、その信託の
受益者等となる者がその信託の委託者の親族等であるときは、その信
託の効力が生ずる時において、その信託の受託者は、その委託者から
その信託に関する権利を贈与又は遺贈により取得したものとみなされ、
贈与税又は相続税が課税されることとされました（新相法９の４①）。 
ロ　受益者等の存する信託について、その信託の受益者等が存しないこ
ととなった場合において、その受益者等の次に受益者等となる者がそ
の信託の効力が生じた時の委託者又は次に受益者等となる者の前の受
益者等の親族等であるときは、受益者等が存しないこととなった場合
に該当することとなった時において、その信託の受託者は、次に受益
者等となる者の前の受益者等からその信託に関する権利を贈与又は遺
贈により取得したものとみなされ、贈与税又は相続税が課税されるこ
ととされました（新相法９の４②）。 
③　受益者等が存しない信託について、受益者等が存することとなった時
における贈与税の課税 
　受益者等が存しない信託について、その信託の契約締結時等において
存しない者がその信託の受益者等となる場合において、その信託の受益
者等となる者がその信託の契約締結時等における委託者の親族等である
ときは、その存しない者がその信託の受益者等となる時において、その
信託の受益者等なる者は、その信託に関する権利を個人から贈与により
取得したものとみなされ、贈与税が課税されることとされました（新相
法９の５）。 
④　上記②により受託者へ課税される場合の相続税法の適用 
イ　相続税等の納税義務 
　上記②により受託者に相続税又は贈与税が課される場合において、
受託者が個人以外の者（法人、人格なき社団等）である場合には、そ
の受託者は、相続税法上は個人とみなすことにより相続税又は贈与税
の納税義務が課されることとされました（新相法９の４③）。 
ロ　贈与により取得したものとみなされる場合の贈与税課税 
　信託の受託者として贈与により取得したものとみなされる財産とそ
れ以外の贈与により取得した財産とをそれぞれ別の者とみなして贈与
税額を計算することとされました。また、委託者が異なる信託を受託
している場合には、それぞれの信託ごとに別の者とみなすこととされ
ました（新相令１の10①〜③）。 
ハ　遺贈により取得したものとみなされる場合の相続税課税 
　信託の受託者として遺贈により取得したものとみなされる財産とそ
れ以外の相続又は遺贈により取得した財産とをそれぞれ別の者とみな
して相続税額を計算することとされました（新相令１の10④）。 
ニ　法人税相当額等の控除 
　上記ロ又はハにより計算した贈与税又は相続税については、一定の
法人税額等が控除されることとされました（新相法９の４⑤）。 
ホ　信託の委託者の通知義務 
　上記②の課税の適用を受けることとなる信託（「特定信託」といい
ます。）をする委託者は、既に同様の信託（「従前特定信託」といいま
す。）をしている場合には、特定信託をする際に、その特定信託の受
託者に従前特定信託の受託者の名称、住所等を、その従前特定信託の
受託者に特定信託の受託者の名称、住所等を通知しなければならない
こととされました（新相令１の10⑥⑦）。 
へ　その他の所要の規定の整備が行われました。 
　d　贈与税の配偶者控除の整備 
483 
　金銭の贈与を受けた者が居住用の不動産を購入する場合において、居住
用の不動産を信託受益権で購入する場合であってもこの特例の適用対象と
するための規定の整備が行われました（新相令４の６③）。 
　f　同族会社等の行為又は計算の否認等の改正 
484
①　法人税法において信託を法人とみなして課税する措置が講じられたこ
とに伴い、同族会社の行為又は計算の否認等の規定の適用について、規
定の整備が行われました（新相法64⑤）。 
②　行為又は計算の当事者として合併等により交付された株式又は出資を
発行した法人が加えられるとともに、贈与税等の負担を不当に減少させ
る結果となると認められる対象者の範囲に合併等により交付された株式
又は出資を発行した法人、その法人の株主等又はその株主等と特殊の関
係のある者が含められることとされました（新相法64④）。 
　g　調書の提出機会の拡充等 
485 
　国内に営業所等を有する信託の受託者は、信託を引き受けた場合に代え
て、次に掲げる事由が生じた場合には、その営業所等の所在地の所轄税務
署長にその信託の受益者別又は委託者別の調書を提出しなければならない
こととされました。なお、調書の提出期限も翌月15日から翌月末日に延長
されました（新相法59②）。 
①　信託の効力が生じたこと。 
②　受益者等が変更されたこと。 
③　信託が終了したこと。 
④　信託に関する権利の内容に変更があったこと。 
２　その他の相続税・贈与税の改正 
　a　相続税又は贈与税の課税対象となる生命保険金等の範囲の見直し 
488 
①　外国生命保険の保険金等 
　相続若しくは遺贈又は贈与により取得したものとみなして相続税又は
贈与税を課税する保険金等の範囲に、我が国の保険業法の免許等を受け
ていない外国の保険業者と締結された生命保険契約又は損害保険契約に
係る保険金等が加えられました（相法３）。 
②　特定共済組合が行う生命共済等 
　中小企業等協同組合法に規定する共済事業を行う特定共済組合（事業
協同組合又は事業協同小組合であってその組合員の総数が1,000人を超
えるもの）の締結した生命共済に係る契約及び障害共済に係る契約が、
相続税の課税対象となる生命保険契約及び損害保険契約に類するものの
範囲に加えられました（新相令１の２①四、②四）。 
　s　相続税の配偶者に対する税額軽減措置の見直し 
491
　相続税の配偶者の税額軽減措置について、配偶者が仮装又は隠蔽してい
た財産を配偶者以外の相続人等が取得した場合には、その仮装又は隠蔽し
ていた財産に伴い増加する税額について、この税額軽減措置は適用しない
こととされました（新相法19の２⑤）。 
二　地価税の整備 
１　信託財産に属する土地の課税の整備 
492 
　信託財産に属する土地等については、信託の内容に応じて受益者又は委託者
が有するものとみなして課税されていましたが、今回の改正により受益者（受
益者としての権利を現に有するものに限られ、信託の変更権限を有する一定の
者が含まれます。）が有するものとみなして地価税を課税することとされまし
た（新地法９①）。 
　また、信託の受託者が信託財産である土地等を有しているものとして課税す
る信託の範囲について整備が行われました（地法９①ただし書）。 
２　信託法の制定に伴う同族会社等の行為又は計算の否認等の改正 
a　法人税法において信託を法人とみなして課税する措置が講じられたこと
494 
に伴い、同族会社の行為又は計算の否認等の規定の適用について、規定の
整備が行われました（新地法32⑤）。 
s　行為又は計算の当事者として合併等により交付された株式又は出資を発
494 
行した法人が加えられるとともに、地価税の負担を不当に減少させる結果
となると認められる対象者の範囲に合併等により交付された株式又は出資
を発行した法人、その法人の株主等又はその株主等と特殊の関係のある者
が含められることとされました（新地法32④）。 
三　登録免許税の改正 
１　信託財産の登記等の非課税 
a　委託者から信託の元本の受益者への信託財産の移転があった場合におい
495 
て、財産権の移転の登記又は登録に係る登録免許税を非課税とする特例に
ついて、信託の効力が生じた日から引き続き委託者のみが信託財産の元本
の受益者である信託の信託財産を受託者から受益者（その信託の効力が生
じた日から引き続き委託者である者に限ります。）に移す場合に限り非課
税とすることとされました（新登法７①二）。 
s　信託の信託財産を受託者から委託者の相続人に移す場合において相続に
495 
よる財産権の移転の登記又は登録とみなす特例について、次のとおり改正
が行われました（新登法７②）。 
①　信託の効力が生じたときから引き続き委託者のみが信託財産の元本の
受益者である信託の信託財産をその信託の効力が生じたときにおける委
託者の相続人に移す場合に限り、この特例を適用することとされました。 
②　信託の信託財産を受託者から委託者の合併法人に移転させる場合につ
いても、合併による財産権の移転の登記又は登録とみなして課税するこ
ととされました。 
２　担保権の信託の登記等に係る登録免許税の整備 
495 
　不動産等に係る担保権の信託の登記等に対する登録免許税について、その課
税標準を債権金額又は極度金額とする等の整備が行われました（新登法別表１
一〜二十三）。 
３　限定責任信託の登記に対する課税 
496 
　信託法により新たに創設された限定責任信託の登記について、次のとおり課
税することとされました（新登法別表１二十八の二）。 
a　信託法第232条の限定責任信託の定めの登記　申請件数１件につき３万円 
s　信託法第233条第１項の規定による新事務処理地においてする同法第232
条各号に掲げる事項の登記　申請件数１件につき１万５千円 
d　a、s及びfからhまでに掲げる登記以外の登記　申請件数１件につき
１万５千円 
f　登記の更正の登記（hニに掲げる登記を除きます。）　申請件数１件につ
き１万円 
g　登記の抹消（hニに掲げる登記を除きます。）　申請件数１件につき１万円 
h　清算に係る登記 
イ　清算受託者の登記　申請件数１件につき６千円 
ロ　イ、ハ、及びニに掲げる登記以外の登記　申請件数１件につき６千円 
ハ　清算結了の登記　申請件数１件につき２千円 
ニ　登記の更正の登記又は登記の抹消　申請件数１件につき６千円 
４　合併対価の柔軟化に対応する規定の整備 
497 
　登録免許税においては、会社又は中間法人が合併を行った場合に、合併後に
存続し、又は設立される株式会社等の資本若しくは基金の増加又は設立の登記
の際に、合併により消滅した株式会社等の資本金又は基金の部分については、
軽減税率（1,000分の1.5）により課税することとされていました。 
　会社法の制定による合併対価の柔軟化が行われたことにより、合併により消
滅した株式会社等の資本金等の全部が、合併後に存続し、又は設立される株式
会社等に引き継がれない場合が生ずることとなりました。このため、この引き
継がれない部分について軽減税率が適用されないよう所要の規定の整備が行わ
れました（新登規12）。 
本　文 
租税特別措置法（相続税・贈与税関係）の改正 
参照頁 
１　特定同族株式等に係る相続時精算課税の特例の創設 
500 
推定相続人の一人が、平成19年１月１日から平成20年12月31日までの間に
取引相場のない株式等の贈与を受ける場合には、次の要件を満たすときに限
り、60歳以上の親からの贈与について相続時精算課税制度の適用を選択する
ことができることとするとともに、当該株式等の贈与については同制度の
2,500万円の非課税枠を500万円上乗せし3,000万円とされました（措法70の３
の３、70の３の４）。 
⑴　当該会社の発行済株式等の総額（相続税評価額ベース）が20億円未満で
502 
あること。 
⑵　次のすべての要件をこの特例の選択に係る贈与税の申告期限から４年を
502 
経過する時において満たしていること。 
①　当該受贈者が当該会社の発行済株式等の総数の50％超を所有し、か
つ、議決権の50％超を有していること。 
②　当該受贈者が当該会社の代表者として当該会社の経営に従事してい
ること。 
⑶　その他所要の要件を満たすこと。 
503 
また、上記⑵の要件を満たさない場合の修正申告等に関する規定、相続税
の課税価格の計算の特例の適用除外に関する規定等が整備されました。 
２　国等に対して相続財産を贈与した場合等の相続税の非課税措置の改正 
505 
相続又は遺贈により財産を取得した者で、地域再生法に規定する認定地域
再生計画に定められた区域内に住所等を有するものが、その財産に属する金
銭を相続税の申告書の提出期限までに、特定地域雇用等促進法人（当該認定
地域再生計画に記載されている事業を行うものとして地方公共団体が指定し
たものに限ります。）に対し、当該特定地域雇用等促進法人の行う一定の事
業に関連する贈与をした場合には、その贈与をした金額は、その相続又は遺
贈に係る相続税の課税価格に算入しないこととされました（措法70）。 
３　住宅取得等資金に係る相続時精算課税の特例の改正 
506 
既に特定の贈与者から特定同族株式等の贈与を受けた場合の相続時精算課
税の特例（措法70の３の３①）の規定の適用を受けている者について、次の
措置が講じられました。 
⑴　その特定同族株式等の贈与をした者からの贈与について租税特別措置法
508 
第70条の３第１項（特定の贈与者から住宅取得等資金の贈与を受けた場合
の相続時精算課税の特例）は適用しないこととされました（措法70の３①）。 
⑵　租税特別措置法第70条の３の２第１項（住宅取得等資金の贈与を受けた
508 
場合の相続時精算課税に係る贈与税の特別控除の特例）の適用を受けるこ
とができる「既に相続時精算課税適用者である者」（同項第２号）の範囲
に含めることとされました（措法70の３の２①）。 
４　小規模宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の改正 
⑴　被相続人から相続又は遺贈により財産を取得した者（当該被相続人から
510 
の相続時精算課税制度の適用を受ける財産を贈与により取得した者を含み
ます。）が、その被相続人から贈与により取得した財産について特定同族
株式等に係る相続時精算課税の特例（措法70の３の３①、70の３の４①）
の適用を受け、又は受けている場合には、小規模宅地等についての相続税
の課税価格の計算の特例は適用できないこととされました（措法69の４）。 
⑵　相続又は遺贈により信託に関する権利（当該信託の権利）の目的となっ
511 
ている信託財産が租税特別措置法第69条の４第１項に規定する特例対象宅
地等である場合に限ります。）を取得した者については、特例対象宅地等
を取得したものとみなして同条の規定を適用することとされました（措法
69の４⑤）。 
５　特定事業用資産についての相続税の課税価格の計算の特例の改正 
513
被相続人から相続又は遺贈（当該相続に係る被相続人からの贈与により取
得した財産で相続時精算課税制度の適用を受けるものに係る贈与を含みます。）
により財産を取得した者が、その被相続人から贈与により取得した財産につ
いて特定同族株式等に係る相続時精算課税の特例（措法70の３の３①、70の
３の４①）の適用を受け、又は受けている場合には、特定事業用資産につい
ての相続税の課税価格の計算の特例は適用できないこととされました（措法
69の５⑥）。 
本　文 
租税特別措置法（登録免許税関係）の改正 
参照頁 
１　独立行政法人住宅金融支援機構が受ける抵当権の設定登記の免税措置の創
515 
設 
金融機関が平成19年３月31日までに申込み（住宅の用に供する家屋の新築
等をするための資金の貸付けに係るものに限ります。）を受理した貸付けに
係る債権で、独立行政法人住宅金融支援機構がその金融機関から譲り受けた
ものを担保するために、平成19年４月１日から平成21年３月31日までの間に
受けるその家屋を目的とする抵当権の設定登記については、登録免許税を課
さないこととされました（措法74の２）。 
２　登記の電子申請に係る登録免許税の税額控除の創設 
517 
平成20年１月１日から平成21年12月31日までの間に電子情報処理組織を使
用して次の登記の申請を行った場合には、その登記に係る登録免許税額から
その100分の10に相当する額（5,000円を限度とします。）を控除することと
されました（措法84の５）。 
①　不動産の所有権の保存若しくは移転登記又は抵当権の設定登記 
②　次の法人の設立登記 
イ　株式会社、合名会社、合資会社又は合同会社 
ロ　保険業法に規定する相互会社 
ハ　中間法人法に規定する中間法人 
ニ　資産の流動化に関する法律に規定する特定目的会社 
ホ　投資信託及び投資法人に関する法律に規定する投資法人 
３　住宅用家屋の所有権の保存登記等の税率の軽減措置の改正 
⑴　適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました（措法72の２〜74）。 
521 
⑵　適用対象となる「住宅用家屋」の範囲から、独立行政法人雇用・能力開
521 
発機構から住宅資金の貸付けを受けて住宅用の家屋の新築又は購入をした
者から勤労者が取得する当該住宅用の家屋など一定のものが除外されまし
た（措令41、措規25②）。 
⑶　住宅用家屋の取得後１年以内に登記ができないことについてのやむを得
521 
ない事情から、地方公共団体等が新築した住宅用家屋でその対価の全部又
は一部の支払があった後その住宅用家屋の所有権の移転登記をする旨の契
約があるものを取得した場合等が除かれました（措法73、措令42④）。 
⑷　特例の適用対象に、住宅用家屋の新築等をするための資金の貸付けに係
521 
る債権で、独立行政法人住宅金融支援機構が金融機関から譲り受けた貸付
債権を担保するために受ける抵当権の設定登記が加えられました（措法74
四）。 
４　農業経営基盤強化促進法に規定する利用権設定等促進事業により農用地等
522
を取得した場合の所有権の移転登記の税率の軽減措置の改正 
特例の適用対象者の範囲が見直された上、その適用期限が平成21年３月31
日まで２年延長されました（措法77）。 
５　産業活力再生特別措置法に規定する認定事業者等が認定事業再構築計画等
524 
に基づき受ける登記に対する税率の軽減措置の改正 
特例の適用対象に、産業活力再生特別措置法に規定する認定技術活用事業
革新計画及び認定経営資源融合計画に係る認定に係るものが追加されました
（措法80）。 
６　認定民間都市再生事業計画等に基づき土地等を取得した場合等の所有権の
移転登記等に対する税率の軽減措置の改正 
⑴　認定民間都市再生事業計画に基づき土地等を取得した場合等の所有権の
526 
移転の登記に係る登録免許税の税率の軽減措置について、適用対象が建築
物の所有権の保存登記とされた上、その適用期限が平成21年３月31日まで
２年延長されました（措法83①）。 
⑵　認定整備事業者が認定民間都市再生整備事業計画に基づき特定民間都市
526 
再生整備事業の用に供する土地を取得した場合の所有権の移転登記に係る
登録免許税の税率の軽減措置について、その適用期限が平成21年３月31日
まで２年延長されました（措法83②）。 
⑶　認定整備事業者が認定民間都市再生整備事業計画に基づき特定民間都市
526 
再生整備事業の用に供する建築物を建築した場合の所有権の保存登記に係
る登録免許税の税率の軽減措置について、その適用対象を国土交通大臣の
認定の日から３年以内に建築された建築物とするとともに、その建築物の
所有権の保存登記に係る登録免許税の軽減税率が1,000分の３（改正前　
1,000分の1.5）に引き上げられた上、その適用期限が平成21年３月31日ま
で２年延長されました（措法83③）。 
⑷　特定民間都市再生整備事業の整備事業区域内の土地に関する権利を有し
527 
ていた者が認定整備事業者等から取得する土地（平成20年４月１日以後に
国土交通大臣の認定を受けた認定民間都市再生整備事業計画に基づき取得
するものに限ります。）の所有権の移転登記に係る登録免許税の軽減措置
について、その適用期限が平成21年３月31日まで２年延長された上、その
軽減税率が1,000分の10（改正前1,000分の８）に引き上げられました（措
法83④）。 
７　独立行政法人等の権利又は資産の承継に伴う登記等の免税措置の改正 
527 
特例の対象となる法人について、独立行政法人住宅金融支援機構及び独立
行政法人日本原子力研究開発機構が追加されました。なお、独立行政法人鉄
道建設・運輸施設整備支援機構については、その権利又は資産の承継の際の
登記等が既に終了したことから、特例の適用対象から除外されました（措法
84の３）。 
８　会社分割に伴う不動産の所有権の移転登記等の税率の軽減措置の改正 
532 
登録免許税法第７条第２項の改正に伴う所要の整備が行われました（措法
81⑧）。 
９　次の租税特別措置の適用期限が延長されました。 
⑴　特定農業法人が特定遊休農地を取得した場合の所有権の移転登記の税率
532 
の軽減措置（措法76②） 
⑵　農林漁業金融公庫資金等の転貸の場合の抵当権の設定登記に対する税率
533 
の軽減措置（措法78） 
⑶　信用保証協会、農業信用基金協会等の抵当権の設定登記等に対する登録
533 
免許税の税率の軽減措置（措法78の３） 
⑷　鉄道建設・運輸施設整備支援機構が行う基盤整備事業に基づき、旅客鉄
534 
道株式会社等が交換により取得した建物に係る所有権の移転登記に対する
免税措置（措法84） 
⑸　旧自作農創設特別措置法等に基づく売渡し等に係る土地の所有権の移転
534 
登記等に対する免税措置（農地法施行法22②） 
10　次の租税特別措置が所要の経過措置を講じた上、廃止されました。 
⑴　商工組合中央金庫の抵当権の設定登記等に対する登録免許税の税率の軽
535 
減措置（旧措法78の３①） 
⑵　森林組合が森林組合連合会から権利義務の承継により不動産の権利を取
536
得した場合の所有権の移転登記等に対する登録免許税の税率の軽減措置（旧
措法78の２③④） 
郵政民営化法の制定に伴う措置 
本　文 
参照頁 
（相続税・登録免許税等関係） 
一　相続税に係る課税の特例の創設 
538 
　個人が相続又は遺贈（贈与をした者の死亡により効力を生ずる贈与を含みま
す。）により取得をした財産のうちに、次に掲げる要件のすべてを満たす土地
又は土地の上に存する権利で一定のもの（以下「特定宅地等」といいます。）
がある場合には、その特定宅地等を租税特別措置法第69条の４第３項第１号に
規定する特定事業用宅地等に該当する特例対象宅地等とみなして、同条及び同
法第69条の５の規定を適用することとされました（郵政民営化法180①）。 
①　平成19年10月１日前に相続若しくは遺贈に係る被相続人又はその被相続
人の相続人と日本郵政公社との間の賃貸借契約に基づき郵便局の用に供す
るため日本郵政公社に対し貸し付けられていた建物の敷地の用に供されて
いた土地又は土地の上に存する権利のうち、同日からその被相続人に係る
相続の開始の直前までの間において引き続き郵便局の用に供するため郵便
局株式会社に対し貸し付けられていた建物の敷地の用に供されていたもの
であること。 
②　相続又は遺贈により①の土地又は土地の上に存する権利の取得をした相
続人からその相続の開始の日以後５年以上郵便局の建物の敷地の用に供す
る見込みであることにつき総務大臣の証明がされたものであること。 
③　①の土地又は土地の上に存する権利について、既にこの規定の適用を受
けたことがないものであること。 
二　小規模宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の改正 
542 
　特定郵便局の敷地の用に供されている宅地等が小規模宅地等についての相続
税の課税価格の計算の特例の適用対象から除外されることに伴い、この小規模
宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の適用対象から「国の事業の
用に供されている宅地等（400㎡まで80％減額）」が除外されることとなりまし
た（新措法69の４）。 
三　登録免許税に係る課税の特例の創設 
a　次の法人の設立登記について、登録免許税の非課税措置が講じられまし
542 
た（郵政民営化法177①〜③）。 
①　日本郵政株式会社 
②　郵便事業株式会社 
③　郵便局株式会社 
s　日本郵政公社が承継計画の定めに従い行う出資に係る財産の給付に伴い
542 
次の法人が受ける登記又は登録について、登録免許税の非課税措置が講じ
られました（郵政民営化法177①〜⑤）。 
①　日本郵政株式会社 
②　郵便事業株式会社 
③　郵便局株式会社 
④　郵便貯金銀行 
⑤　郵便保険株式会社 
四　その他の改正 
543
　登録免許税及び地価税について、所要の規定の整備が行われました。 
本　文 
国際課税関係の改正 
参照頁 
１　移転価格税制に係る納税の猶予の創設 
545 
　国外関連者との取引に係る課税の特例（移転価格税制）による更正又は決定
を受けた者が、租税条約の相手国との相互協議の申立てをした上で申請をした
ときは、相互協議の期間中につき、相互協議の対象となる法人税の額及びその
加算税の額の納税を猶予することとされました。 
２　クロスボーダーの組織再編成に関する国際課税の改正 
a　非居住者等株主が合併等により外国親法人の株式の交付を受ける場合に
552 
は、その合併等の時に旧株の譲渡による所得（国内源泉所得に該当するも
のに限ります。）に対して課税することとされました。また、国内に恒久
的施設を有する非居住者等株主が、国内事業管理親法人株式の交付を受け
た場合には、旧株の譲渡による所得に対する課税を繰り延べることとされ
ました。 
s　内国法人間で行われる合併のうち特定グループ内合併（次の①及び②の
558 
いずれにも該当する合併をいい、事業関連性のほか一定の適用除外要件を
満たすものを除きます。）に該当するものは、適格合併とされる合併の範
囲から除外することとされました（適格分割及び適格株式交換の範囲に関
する特例として、分割及び株式交換についても合併と同様に適格性否認の
措置が設けられました。）。 
①　被合併法人と合併法人との間に特定支配関係（50％超の資本関係）が
あること。 
②　被合併法人の株主等に特定軽課税外国法人（租税負担割合が25％以下
である外国法人をいい、外国子会社合算税制の適用除外基準と同様の要
件を満たすものを除きます。）に該当する外国親法人の株式が交付され
ること。 
　また、内国法人が有する特定外国子法人（居住者・内国法人等の株主に
より、その発行済株式等の50％超を保有されているもののうち、特定軽課 
税外国法人に該当するものをいいます。）の株式を特定外国親法人等（現
物出資を行う内国法人の発行済株式等の80％以上を保有する外国法人のう
ち、特定軽課税外国法人に該当するものをいいます。）に対して移転する
現物出資は、適格現物出資に該当しないこととされました。 
d　個人又は法人株主が合併等（適格合併等に該当しないものに限ります。）
563 
により特定軽課税外国法人の株式の交付を受けた場合には、その合併等の
時に旧株の譲渡による所得に対して課税することとされました。 
f　内国法人の株主が、組織再編成等により、軽課税国に所在する外国法人
566 
を通じてその内国法人の株式の80％以上を間接保有することとなった場合
には、その外国法人が各事業年度において留保した所得を、その持分割合
に応じて、その外国法人の株主である居住者又は内国法人の所得に合算し
て課税することとされました。 
３　外国子会社合算税制の改正 
a　外国子会社合算税制の適用法人及び外国関係会社の判定について、議決
579 
権（剰余金の配当等に関するものに限ります。）の数が一個でない株式等
を発行している場合又は請求権の内容が異なる株式等を発行している場合
には、株式等の数の割合、議決権の数の割合又は請求権に基づき分配され
る剰余金の配当等の金額の割合のいずれか高い割合で行うこととされまし
た。 
s　内国法人が特定外国子会社等に係る課税済留保金額及び特定外国法人（特
581 
定外国子会社等と同一の外国法人に限ります。）に係る課税済留保金額を
有する場合には、支払配当等の額から特定外国法人の課税済留保金額とし
て損金の額に算入される金額を控除した残額を基礎として課税対象留保金
額から充てられたものとされる金額を計算することとされました。 
d　外国子会社合算制度の適用除外を受けるためには必要な書類等の保存が
581 
ない限り、適用除外が認められないことが明確化されました。 
f　特定外国信託に係る所得の課税の特例の規定は、特定外国子会社等に係
582 
る所得の課税の特例の規定に統合されました。 
４　非居住者等が受け取る振替地方債の利子に係る非課税措置の創設 
582 
　非居住者又は外国法人が支払を受ける振替地方債の利子について、振替国債
と同様に、振替地方債非課税適用申告書及び振替地方債所有期間明細書の提出
等を要件として、所得税又は法人税を課さないこととし、源泉徴収を免除する
こととされました。 
５　信託法の改正に伴う国際課税の改正 
a　法人課税信託のうちその信託された営業所等が国外にある場合には、そ
591 
の法人課税信託に係る受託法人は、法人税法等の規定の適用において外国
法人とすることとされました。 
s　外国特定目的信託等のうち一定の要件を満たすものは、その支払う利益
592 
の分配の額等のうち国内において行う事業に係るものにつき、各事業年度
の所得の金額の計算上損金の額に算入することを認めることとされました。 
d　内国特定目的信託等に係る受託法人の外国税額控除については、直接税
593 
額控除のみが認められることとされました。 
f　外国信託会社が引き受けた退職年金信託で国内にある営業所に信託され
593 
たものの信託財産に属する匿名組合契約に基づく権利につき、その利益の
分配をする者の備え付ける帳簿にその権利がその信託財産に属する旨など
の登載を受けている期間内に支払われるその利益の分配については、所得
税が課されないこととされました。 
g　外国特定目的信託の利益の分配及び外国特定投資信託の収益の分配につ
594 
いて、恒久的施設を有する非居住者又は外国法人は20％の税率による源泉
徴収の上、総合課税を受けることとされ、恒久的施設を有しない非居住者
又は外国法人は20％の税率による源泉分離課税を受けることとされました。 
h　内国法人が受ける特定目的信託の利益の分配の額又は特定投資信託（法
595 
人課税信託に該当するもので、一定の要件を満たすものに限ります。）の
収益の分配の額については、間接外国税額控除の対象とされないこととさ
れました。 
j　国内にある営業所に信託された特定受益証券発行信託の収益の分配が、
596 
国内源泉所得に加えられました。 
６　条約相手国の社会保障制度の下で支払った保険料に関する租税条約実施特
例法の改正 
a　居住者が租税条約の相手国の社会保障制度の下で支払った保険料につい
597 
て、一定の金額を限度としてその年の所得税に係る総所得金額等から控除
することとされました。 
s　非居住者が我が国又は租税条約の相手国の社会保障制度の下で支払った
599 
保険料について、一定の金額を限度としてその年の所得税に係る給与所得
の金額又は国内源泉所得の金額から除くこととされました。 
７　その他の国際課税の改正 
a　外国法人が国内の恒久的施設の廃止等を行った場合のみなし事業年度の
602 
規定が明確化されました。 
s　租税条約の相手国との相互協議の合意に対応する調整は移転価格事案以
604 
外の事案に係るものについても、更正の請求をすることができることとさ
れました。また、租税条約の相手国との相互協議の合意の影響がある翌年
以降の事業年度について、更正の請求をすることができることとされまし
た。 
d　控除対象外国法人税の額の合計額が当該事業年度の所得金額の50％を超
605 
えるか否かの判定をする場合における控除対象外国法人税の額の合計額等
について、特殊関係株主等である内国法人における特定外国法人の課税対
象留保金額に係る外国税額控除の規定により内国法人が納付する控除対象
外国法人税の額とみなされる金額が追加されました。 
f　非居住者又は外国法人の国内源泉所得に係る所得の金額の計算において
606 
は、国内において行う事業又は国内にある資産に係るリース取引について、
資産の売買取引として課税上取り扱われることとされました。 
g　日仏租税条約の改正に伴い、租税条約に基づく認定の対象となる租税条
607 
約の規定に、日仏租税条約第22条のＡ６が追加されました。 
詳　解 
租税条約の改正 
ページ 
【日本・フランス租税条約の改正】 
現行の日・フランス租税条約（1995年３月に署名）を一部改正する議定書の
主な内容は以下のとおりです（なお、この改正議定書は、本年１月12日に署名
された後、第166回通常国会に提出され、６月７日に承認されました。）。 
１　投資所得（配当、利子、使用料）に対する源泉地国課税が、日米、日英租
612 
税条約改正と同様に、下記一覧表のとおり大幅に減免されました（改正後の
䍈
条約第10条、第11条、第12条）。 
現行条約 
改正後 
免税 
免税 
（直接・間接を問わず15％以
（直接・間接を問わず15％以
上の発行済株式を保有し、か
上の発行済株式を保有してい
つ一定の要件を満たす適格居
ること） 
親子会社間配当 
住者であること） 
（日本の居住者が 
受け取る場合） 
５％ 
５％ 
（直接・間接を問わず15％以
（直接・間接を問わず10％以
上の発行済株式を保有してい
上の発行済株式を保有してい
配
ること） 
ること） 
免税 
免税 
当
（直接15％以上の議決権株式
（直接15％以上又は直接・間
親子会社間配当 
を保有し、かつ一定の要件を
接を問わず25％以上の議決権
（日本の居住者が 
満たす適格居住者であること） 
株式を保有していること） 
支払う場合） 
５％ 
５％ 
（直接・間接を問わず10％以
（直接15％以上の議決権株式
上の議決権株式を保有してい
を保有していること） 
ること） 
その他の配当 
15％ 
10％ 
免税（政府、中央銀行等が受
免税（左に加え、金融機関等
け取る利子） 
が受け取る利子） 
利　子 
10％（その他の場合） 
10％（その他の場合） 
使用料 
10％ 
免税 
２　日仏社会保障協定の締結により、フランスから我が国に派遣される者がフ
623 
ランスの社会保険制度のみに加入することが可能になることに対応し、フラ
ンスの社会保険制度に納付する社会保険料について、一定の要件のもとで我
が国において所得控除を認めることとされました（改正後の条約第18条）。 
３　投資所得に対する源泉地国免税が大幅に導入されたことに伴い、第三国居
626 
住者による条約濫用の可能性が増大すると予想されることから、これを防止
するため、日英租税条約と同様に、源泉地国免税（事業所得、投資所得、譲
渡収益、その他の所得）を受けることができる者を一定の要件を満たす適格
な相手国居住者に限定することとされました（改正後の条約第22条のA）。 
４　フランス居住者を介していわゆる導管取引が行われる場合や、日仏租税条
615 
約の特典を受けることを主たる目的として取引が行われる場合には、これら
䍈
の取引に係る所得について条約特典を与えないこととされました（改正後の
620 
条約第10条８及び９、第11条９及び10、第12条５及び６、第22条４及び５）。 
５　匿名組合契約に関連して匿名組合員が取得する所得又は収益に対して、国
625 
内法に従って課税権が確保できることとされました（改正後の条約第20条の
A）。 
６　日米、日英租税条約と同様に、両国間で課税上の取扱いが異なる事業体に
626 
対する新条約の規定の適用関係を明確化することにより、これらの事業体又
はその構成員等の取得する所得に対して、一定の要件の下、条約の特典が与
えられることとされました（改正後の条約第４条６）。 
【日・フィリピン租税条約の改正】 
１　今回の改正は、投資所得の限度税率の引下げ及びみなし外国税額控除（タ
640 
ックス・スペアリング・クレジット）の一定期間後の廃止を主な内容として
います。 
２　投資所得に対する源泉地国での課税について、次のとおり、限度税率等を
641
引き下げることとされました。 
現行 
改正 
25％ 
15％ 
一般 
配当 
10％ 
10％（※） 
親子 
15％ 
10％ 
利子（一般） 
25％ 
10％ 
使用料（一般） 
※　親子間配当については、親子間の判定基準である持株要件を緩和してい
ます（25％→10％）。 
３　みなし外国税額控除について、10年間の適用期限を設け、将来的に廃止す
642 
る一方、その間においては、みなし外国税額控除の適用範囲を一般の配当、
一般の利子、一般の使用料に拡大することとされました。 
本　文 
消費税等関係の改正 
参照頁 
一　消費税等関係の改正 
１　信託税制関係の整備 
⑴　信託（集団投資信託、法人課税信託、退職年金等信託及び特定公益信託
645 
等を除きます。）については、その受益者は信託財産に属する資産を有す
るものとみなし、かつ、その信託財産に係る資産の譲渡等の資産等取引は
その受益者の資産等取引とみなして、消費税法を適用するとともに、受益
者とみなされる者を定める等の所要の整備が行われました。 
⑵　法人課税信託の受託者について、信託資産等及び固有資産等ごとに、受
646 
託者をそれぞれ別の者とみなして消費税法の規定を適用するものとし、当
該別の者とみなされたそれぞれの者に対する事業者免税点制度及び簡易課
税制度の適用、受託者が二以上ある場合の適用その他法人課税信託の受託
者に関する消費税制度の適用等に関し、所要の整備が行われました。 
⑶　信託の併合又は分割があった場合の仕入れに係る消費税額の計算の特例
653 
等所要の整備が行われました。 
２　リース譲渡関係の整備 
659 
リース譲渡があった場合において、当該リース譲渡をした事業者が法人税
の収益の帰属事業年度等の特例の適用を受けるときには、消費税においても
当該リース譲渡について資産の譲渡等の時期の特例を受けることができるこ
ととされたほか所要の規定の整備が行われました。 
３　証券取引法等の一部改正に伴う所要の整備 
663 
証券取引法の改正に伴い、その譲渡等が非課税とされる有価証券及び有価
証券に類するものの範囲等について、所要の整備が行われました。 
４　その他の改正 
⑴　公費負担医療の範囲の改正 
664 
結核予防法を廃止し、感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関
する法律上の医療に位置付ける等の改正及び刑事施設及び受刑者の処遇等
に関する法律の一部改正等に伴い、消費税が非課税とされる療養、医療等
の範囲について所要の整備が行われました。 
⑵　身体障害者用物品の範囲の改正 
664 
非課税とされる身体障害者用物品の個別商品の改廃等が行われました。 
二　輸入品に対する内国消費税関係の改正 
１　郵政民営化に伴う輸入郵便物に係る内国消費税の納付手続の見直し 
665 
民営化後の郵便事業株式会社に輸入郵便物に係る関税の納付を委託するこ
とができる制度（納付委託制度）が創設されたことに伴い、輸入郵便物に係
る内国消費税の納付手続について所要の整備が行われました。 
２　国際郵便物に係る内国消費税の納付手続等の見直し 
⑴　国際郵便物に係る通関手続等の見直しに伴う改正 
666 
課税標準額が20万円を超える輸入郵便物に係る内国消費税について申告
納税方式が適用されることとされました。 
⑵　交付前郵便物が亡失又は滅却された場合の関税の徴収制度の創設に伴う改
667 
正 
賦課課税方式が適用される輸入郵便物（課税標準額が20万円以下）が名
あて人に交付される前に亡失等した場合には、当該郵便物に係る内国消費
税を郵便事業株式会社から直ちに徴収することとされました。 
⑶　郵便物に係る保税運送制度及び運送先に到着しない輸入郵便物に係る関
667 
税の徴収制度の創設に伴う改正 
保税運送された輸入郵便物が７日以内に運送先に到着しない場合には、
当該郵便物に係る内国消費税を郵便事業株式会社から直ちに徴収すること
とされました。 
３　保税蔵置場及び保税工場の許可の特例制度の創設に伴う改正 
668 
改正関税法により保税蔵置場又は保税工場の許可を受けたものとみなされ
る場所を、それぞれ輸徴法の保税蔵置場又は保税工場の範囲に含める等の所
用の整備が行われました。 
４　経済連携協定関連規定の一般化に伴う改正 
668
関税暫定措置法における二国間セーフガード規定の一般化に伴う所要の整
備が行われました。 
本　文 
租税特別措置法等（酒税、たばこ税、印紙税関係）の改正 
参照頁 
一　酒税の改正関係 
670 
１　入国者が輸入するウイスキー等に係る酒税の税率の特例措置の適用期限
が１年延長されました。 
671 
２　沖縄の復帰に伴う特例措置（酒税関係）の適用期限が５年延長されまし
た。 
二　たばこ税の改正関係 
672 
１　租税特別措置法に規定されていたたばこ税の特例税率が廃止されるとと
もに、たばこ税法に規定されている税率が、廃止前の特例税率の水準に改
められました。 
673 
２　入国者が輸入する紙巻たばこに係るたばこ税の税率の特例措置の適用期
限が１年延長されました。 
三　印紙税の改正関係 
674 
１　印紙税法別表第１　課税物件表に受益証券発行信託の受益証券が加えら
れました。 
675 
２　日本銀行が社債等を担保として買い入れる為替手形に係る印紙税の税率
の特例が廃止されました。 
675 
３　不動産の譲渡に関する契約書等に係る印紙税の税率の特例措置の適用期
限が２年延長されました。 
676 
４　株式分割等に係る株券等の印紙税の非課税措置の適用期限が２年延長さ
れました。 
租税特別措置法等（石油石炭税、航空機燃料税、揮発油税及び
本　文 
参照頁 
地方道路税関係）の改正 
一　石油石炭税の改正関係 
678 
１　輸入特定石炭に係る石油石炭税の免税措置の適用期限が２年延長されま
した。 
679 
２　輸入沖縄発電用特定石炭に係る石油石炭税の免税措置の適用期限が５年
延長されました。 
679 
３　国産石油アスファルト等に係る石油石炭税の還付措置の適用期限が２年
延長されました。 
二　航空機燃料税の改正関係 
680 
１　沖縄路線航空機に積み込まれる航空機燃料に係る航空機燃料税の税率の
特例措置の適用期限が５年延長されました。 
680 
２　特定離島路線航空機に積み込まれる航空機燃料に係る航空機燃料税の税
率の特例措置の適用期限が２年延長されました。 
三　揮発油税及び地方道路税の改正関係 
681
○　沖縄の復帰に伴う特別措置に関する法律に規定されている揮発油税及び
地方道路税の適用期限が５年延長されました。 
本　文 
国税通則法等の改正 
参照頁 
１　国税通則法等の改正 
a　国税の納付委託制度の創設 
683 
　国税を納付しようとする者が一定の納付書に基づき納付しようとする場
合には、国税庁長官が指定する納付受託者に納付を委託することができる
こととされました。この場合において、納付しようとする者が納付受託者
に金銭を交付したときは、その交付した日に国税の納付があったものとみ
なして、延滞税、利子税等に関する規定を適用するほか、納付受託者の納
付義務、帳簿保存義務、納付受託者の指定の取消し等について所要の措置
が講じられました。 
s　信託税制に関する所要の整備 
693 
①　信託に係る受託者の納付義務の承継 
　受託者の任務が終了し、新受託者が就任した場合及び受託者である法
人の分割により、その受託者としての権利義務を承継した法人がある場
合には、これらの者は国税の納付義務を承継すること等とされました。 
695 
②　法人の分割に係る連帯納付の責任 
　受託者である法人が分割した場合において、その分割前に成立した信
託財産責任負担債務となる国税及び信託財産限定責任負担債務となる国
税については、当該分割により事業を承継した法人は連帯納付の責任を
負わないこととされました。 
696 
③　繰上請求 
　信託が終了し、その信託に係る国税が納期限までに完納されないと認
められる場合には、その納期限を繰り上げて請求することができること
とされました。 
697 
④　充当 
　その納める義務が信託財産責任負担債務である国税に係る還付金等は
当該信託財産責任負担債務である国税に限り充当できるものとし、受託
者の固有財産に係る還付金等については、その納める義務が信託財産限
定責任負担債務である国税以外の国税に限り充当できることとされまし
た。 
698 
⑤　法人課税信託の名称の併記 
　法人課税信託の受託者が当該法人課税信託について国税に関する法律
に基づき税務署長等に申告書等を提出する場合には、当該受託者の氏名
等のほか、法人課税信託の名称を併記しなければならないこととされま
した。 
２　国税徴収法等の改正 
a　譲渡担保権者の物的納税責任に関する通知制度 
700 
　譲渡担保財産を納税者の財産として行った差押えを譲渡担保財産に対す
る差押えとして滞納処分を続行する場合には、税務署長等は、その譲渡担
保財産に係る第三債務者等に対し、滞納処分を続行する旨を通知しなけれ
ばならないこととされました。 
s　公売手続の円滑化 
702 
①　公売保証金の提供方法の拡大 
　買受けの申込みの際に現金で納付する公売保証金について、入札者等
と税務署長等が相当と認める一定の者との間において公売保証金の納付
を保証する契約が締結され、その旨を証する書面を税務署長等に提出す
る方法により提供することができることとされました。 
②　最高価申込者等の氏名等の告知方法の拡大 
706 
　入札又は競り売り終了時の告知方法である最高価申込者等の氏名等の
呼び上げについて、氏名等を告げることとされました。 
③　買受代金の納付期限の延長 
706 
　買受代金の納付期限を延長できる期間が30日（改正前10日）とされま
した。 
④　公売処分に係る不服申立期限の特例 
707 
　公売処分に係る異議申立書等については、郵送等により提出された場
合に、郵便物等の通信日付印により表示された日にその提出がされたも
のとみなす規定は適用しないこととされました。 
d　信託税制に関する所要の整備 
①　清算受託者等の第二次納税義務 
708 
　信託が終了し、その信託に係る国税を納付しないで信託財産を残余財
産受益者等に給付した場合には、清算受託者及び残余財産受益者等は第
二次納税義務を負うこととされました。 
②　受託者の変更等があった場合の滞納処分の効力 
709 
　受託者の任務が終了し、新受託者が就任した場合及び受託者である法
人の分割により、その受託者としての権利義務を承継した法人がある場
合には、その信託財産につき滞納処分を続行することができることとさ
れました。 
３　租税特別措置法等の改正 
○　電子申請等証明制度の創設 
710 
　電子情報処理組織により申請等を行った者の請求があった場合には、税
務署長等は、電子情報処理組織により行った一定の申請等の到達日及びそ
の送信した事項等についての証明を電子情報処理組織を使用して行わなけ
ればならないこととされました。 
４　国税関係法令に係る行政手続等における情報通信の技術の利用に関する省
令の改正 
a　電子署名の省略 
714 
　電子情報処理組織により申請等を行う際に送信する電子署名及びその電
子署名に係る電子証明書について、その電子署名が次に掲げる者に係るも
のである場合には、その電子署名及び電子証明書の送信を要しないことと
されました。 
①　税理士等が依頼を受けて税務書類を作成し、依頼者に代わって電子情
報処理組織により申請等を行う場合のその依頼者 
②　源泉所得税の徴収高計算書の送信を行う者 
s　添付書面の省略 
716
　所得税の確定申告書の提出が電子情報処理組織を使用して行われる場合
において、国税庁長官が定める一定の第三者作成書類については、当該書
類の提出又は提示に代えて、その記載内容を入力して送信することができ
ることとされました。この場合において、税務署長は原則として確定申告
期限から３年間、その入力内容の確認のために当該書類を提出又は提示さ
せることができ、これに応じなかった場合には、確定申告書の提出に当た
って当該書類の提出又は提示をしたことにはならないものとすることとさ
れました。 
本　文 
地方税法の改正 
参照頁 
１　総則 
725 
a　新信託法の制定に伴い、法人税の納付義務の承継規定等について、所要
の整備が行われました。 
s　譲渡担保財産に対する滞納処分に係る第三債務者への通知制度が創設さ
れました。 
２　個人住民税 
a　上場株式等の譲渡益・配当等に係る軽減税率の適用期限が１年間延長さ
726 
れました。 
s　いわゆるエンジェル税制について、その適用期限が２年延長されました。 
726 
d　新信託法の制定に伴い、法人課税信託の受託者である個人を法人とみな
727 
すなど所要の整備が行われました。 
f　特定の居住用財産の買換え等の場合における譲渡損失の繰越控除等の適
727 
用期限が３年延長されました。 
g　新日仏租税条約の実施に伴い、外国の社会保障制度に対して支払った保
728 
険料を社会保険料控除の対象とする措置が講じられました。 
h　証券取引法が金融商品取引法に改正されたことに伴い、所要の規定の整
728 
備が行われました。 
j　愛・地球博の開催に伴う非課税措置が廃止されました。 
728 
３　地方法人課税 
a　新信託法の制定に伴い、法人課税信託の受託者については、信託資産等
729 
及び固定資産等ごとに、その受託者をそれぞれ別の者とみなすなど所要の
整備が行われました。 
s　減価償却制度について、国際的なイコールフッティングを図る観点から、
730 
償却可能限度額及び残存価額を廃止するなど、抜本的な見直しが講じられ
ました。 
d　利子割還付に係る均等割への充当措置について、その手続きや充当効果
731 
の時期を明確化するなど所要の整備が行われました。 
f　貸金業の規制等に関する法律の改正に伴い、所要の規定の整備が行われ
731 
ました。 
g　水先法の改正に伴い、所要の規定の整備が行われました。 
731 
h　外国法人のみなし事業年度について、その期間を明確化する措置が講じ
731 
られました。 
j　電気供給業を行う法人の事業税の課税標準の特例措置について、その適
732 
用期限が２年延長されました。 
k　沖縄電力株式会社が行う電気供給業に係る税率の特例措置が廃止されま
732 
した。 
４　個人事業税 
732 
　個人事業税の課税対象から、助産師業が除外されました。 
５　不動産取得税 
a　次の非課税措置等特別措置が創設されました。 
732 
①　農業協同組合が他の農業協同組合から信用事業の全部譲渡に伴い取得
する不動産に係る課税標準の特例措置 
②　密集市街地における防災街区の整備に関する法律の認定事業者が認定
建替計画に基づき取得する事業区域内の土地に係る課税標準の特例措置 
③　駐車場法に基づき路外駐車場の整備に関する事業の計画の概要が定め
られた自動二輪車専用駐車場の用に供する家屋に係る課税標準の特例措
置 
s　次の非課税等特別措置の適用期限がそれぞれ延長されました。 
733
①　預金保険法に規定する協定銀行が協定の定めにより内閣総理大臣のあ
っせんを受けて行う破綻金融機関等の事業の譲受け又は預金保険機構の
委託を受けて行う資産の買取りにより取得する不動産に係る非課税措置 
②　保険業法に規定する協定銀行が協定の定めにより保険契約者保護機構
の委託を受けて行う破綻保険会社等の資産の買取りにより取得する不動
産に係る非課税措置 
③　農業経営基盤強化促進法の規定による公告があった農用地利用集積計
画に基づき取得する農業振興地域内にある土地に係る課税標準の特例措
置 
④　特定目的会社が資産流動化計画に基づき取得する一定の不動産に係る
課税標準の特例措置 
⑤　河川法に規定する河川立体区域制度による河川整備に係る事業のため
に使用される土地の上に建築されていた家屋について移転補償金を受け
た者がその土地の上に取得する代替家屋に係る課税標準の特例措置 
⑥　投資信託又は投資法人が取得する一定の不動産に係る課税標準の特例
措置 
⑦　民間資金等の活用による公共施設等の整備等の促進に関する法律に規
定する選定事業者が港湾法に規定する無利子貸付けを受けて選定事業に
より整備する特定用途港湾施設のうち輸出入に係るコンテナ荷さばきを
行うための家屋に係る課税標準の特例措置 
⑧　民間資金等の活用による公共施設等の整備等の促進に関する法律に規
定する選定事業者が政府の補助を受けて選定事業により整備する一般廃
棄物処理施設の用に供する家屋に係る課税標準の特例措置 
⑨　都市再生特別措置法に規定する認定事業者が民間都市再生事業計画に
基づいて取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑩　テレビジョン放送事業者が取得した地上放送デジタル化のための設備
の用に供する家屋に係る課税標準の特例措置 
⑪　都市再生特別措置法に規定する認定整備事業者が民間都市再生事業計
画に基づき取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑫　都市再生特別措置法に規定する計画の認定を受けた民間都市再生整備
事業計画に係る都市再生整備事業計画の区域内の不動産の所有者が、そ
の不動産を認定整備事業者等に譲渡し、従前の不動産に代わるものとし
て取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑬　農業経営基盤強化促進法に規定する特定農業法人が協議等により取得
する農用地区域内にある特定遊休農地に係る課税標準の特例措置 
⑭　外客誘致法の一定の認定構想推進事業者が取得する重要文化財等に指
定又は登録された家屋及び土地に係る課税標準の特例措置 
⑮　心身障害者を多数雇用する事業所の事業主が障害者の雇用の促進等に
関する法律に規定する重度障害者多数雇用事業所施設設置等助成金の支
給を受けて取得する事業用施設に係る税額の減額措置 
⑯　入会林野整備等により取得する土地に係る税額の減額措置 
⑰　関西文化学術研究都市建設促進法に規定する文化学術研究交流施設に
係る課税標準の特例措置及びその土地に係る税額の減額措置 
d　次の非課税等特別措置が整理合理化されました。 
738 
①　農業協同組合、農業協同組合連合会又は農林中央金庫の現物出資によ
り設立される株式会社又は合同会社がその現物出資に伴い取得する不動
産に係る非課税措置 
②　民間都市開発の推進に関する特別措置法に基づき国土交通大臣が認定
する事業用地適正化計画に基づく土地の交換により、事業区域内の土地
に関する権利を有する者が新たに取得する土地に係る課税標準の特例措
置 
③　都市計画施設の用に供される土地の所有者が独立行政法人都市再生機
構法の規定による認可を受けた計画に基づき、独立行政法人都市再生機
構から交換により取得した一定の土地に係る課税標準の特例措置 
f　次の非課税等特別措置が廃止されました。 
739 
①　中心市街地の活性化に関する法律に基づき路外駐車場の整備に関する
事業の計画の概要が定められた特定届出駐車場に係る課税標準の特例措
置 
②　都市再開発法に規定する再開発事業区域の区域内の土地の所有者が取
得する認定再開発事業計画に係る一定の再開発事業により建築された建
築物の用に供する土地に係る課税標準の特例措置 
③　鉄軌道事業者が設置する自転車駐車場の用に供する家屋に係る課税標
準の特例措置 
④　民法法人が国立大学法人等との共同研究施設の用に供する家屋に係る
課税標準の特例措置 
⑤　林業経営基盤の強化等の促進のための資金の融通等に関する暫定措置
法に規定する都道府県知事のあっせんにより取得する土地に係る課税標
準の特例措置 
⑥　農業協同組合連合会が農業協同組合から信用事業の全部譲渡又は漁業
協同組合連合会が漁業協同組合若しくは水産加工業協同組合から信用事
業の全部譲渡に伴い取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑦　農林中央金庫が特定農水産業協同組合等から信用事業の一部譲渡又は
全部譲渡に伴い取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑧　都市再生特別措置法の民間都市再生事業計画に係る都市再生事業の区
域内の不動産の所有者が、その不動産を認定事業者又は独立行政法人都
市再生機構に譲渡し、従前の不動産に代わるものとして取得する不動産
に係る課税標準の特例措置 
⑨　自動車安全運転センターが取得する自動車安全運転センター法に規定
する業務の用に供する不動産に係る課税標準の特例措置 
６　自動車取得税 
741 
a　電気自動車に係る税率の特例措置について、その適用期限が２年延長さ
れました。 
s　天然ガス自動車に係る税率の特例措置について、その対象を一定のガス
性能を満たすものに限定したうえ、その適用期限が２年延長されました。 
d　ハイブリッド自動車に係る税率の特例措置について、その対象を一定の
排出ガス性能及び燃費性能を満たすものに限定したうえ、その適用期限が
２年延長されました。 
f　メタノール自動車に係る税率の特例措置が廃止されました。 
７　固定資産税 
a　次の特別措置が新設・拡充されました。 
742 
①　住宅のバリアフリー改修に係る固定資産税の減額措置 
②　テレワークの推進のための課税標準の特例措置 
③　自動二輪車専用駐車場の用に供する家屋に対する課税標準の特例措置 
④　地上放送デジタル化施設に係る課税標準の特例措置 
⑤　離島航路事業用の高性能船舶に係る特例措置 
s　次の非課税等特別措置の適用期限がそれぞれ延長されました。 
745 
①　都市鉄道利便増進事業により整備したトンネルに係る非課税措置 
②　緑化地域等における緑化施設に係る課税標準の特例措置 
③　石油代替エネルギー利用促進に係る課税標準の特例措置 
④　心身障害者多数雇用事業所の事業主が助成金を受けて取得した事業所
用家屋に係る課税標準の特例措置 
⑤　沖縄電力株式会社電気供給用資産に係る課税標準の特例措置 
⑥　電気自動車充電設備など低公害車燃料等供給施設に係る課税標準の特
例措置 
⑦　一定の第三セクターが国庫補助を受けて市街地再開発事業等と一体的
に行う既設の駅の大規模改良工事により取得する駅建物等に係る課税標
準の特例措置 
⑧　国際船舶に係る課税標準の特例措置 
⑨　鉄道事業者等が、利用者利便の向上のために行う一定の大規模改良工
事により取得する駅建物等に係る課税標準の特例措置 
⑩　鉄道事業者等が国庫補助（地方鉄道近代化補助）を受けて取得する地
方鉄道の運行の安全性向上に資する一定の設備に係る課税標準の特例措
置 
⑪　と畜場の設置者が取得する一定の衛生設備に係る課税標準の特例措置 
⑫　PFI法の選定事業者が国庫補助を受けて取得する一般廃棄物処理施設
に係る課税標準の特例措置 
⑬　鉄道事業者等の新造車両に係る課税標準の特例措置 
⑭　都市再生特別措置法に基づく認定民間都市再生事業により事業者が取
得する一定の公共施設等に係る課税標準の特例措置 
⑮　スーパー中枢港湾における認定運営者が国の資金の貸付けを受けて取
得する港湾施設に係る課税標準の特例措置 
⑯　鉄道事業者等が都市鉄道利便増進事業により取得した鉄道施設に係る
課税標準の特例措置 
⑰　北海道旅客鉄道株式会社等が所有し又は借り受けている一定の固定資
産に係る課税標準の特例措置 
⑱　北海道旅客鉄道株式会社等又は日本貨物鉄道株式会社が国鉄から承継
した一定の固定資産に係る課税標準の特例措置 
⑲　鉄道建設・運輸施設整備支援機構等が行う基盤整備事業により日本貨
物鉄道株式会社が取得した施設に係る課税標準の特例措置 
⑳　市街地再開発事業の施行に伴い従前の権利者が取得した一定の施設建
築物に係る固定資産税の減額措置 
@1　関西文化学術研究都市における文化学術研究交流施設に係る課税標準
の特例措置 
d　次の特別措置が整理合理化されました。 
746 
①　信用金庫等の事務所及び倉庫に係る課税標準の特例措置 
②　流通機能の高度化に寄与する倉庫等に係る課税標準の特例措置 
③　ICカード乗車券の共通化・相互利用化のため設備の課税標準の特例措置 
④　浸水想定区域内の地下街等における水害防止用避難対策設備に係る課
税標準の特例措置 
f　次の特別措置が廃止されました。 
747
①　高圧ガス保安協会が一定の業務の用に供する家屋及び償却資産に係る
課税標準の特例措置 
②　雇用・能力開発機構が一定の業務の用に供する固定資産に係る非課税
措置 
③　鉄軌道事業者が設置する自転車駐車場の用に供する家屋及び償却資産
に係る課税標準の特例措置 
④　路外駐車場に係る課税標準の特例措置 
⑤　民法上の公益法人が公立大学法人等の敷地内に取得した共同研究施設
に係る課税標準の特例措置 
⑥　脱特定フロン対応型の業務用機械・設備に係る課税標準の特例措置
g　鉄軌道用地の評価方法の変更を平成19年度に実施するための所要の措置
748 
が講じられました（いわゆる「駅ナカ課税」問題」）。 
８　特別土地保有税 
750 
　非課税措置のうち、その適用対象者がいない規定を削除するなど、所要の
整備が行われました。 
９　道府県たばこ税及び市町村たばこ税 
750 
　道府県たばこ税及び市町村たばこ税の特例税率が本則化されました。 
１０　事業所税 
a　次の非課税等特別措置が廃止されました。 
751 
①　沖縄振興特別措置法に規定する承認経営基盤強化計画に従って実施さ
れる事業の用に供する施設に対する非課税措置 
②　化製場等に関する法律に基づき整備される死亡牛の化製処理の用に供
する施設に対する資産割に係る非課税措置 
③　多極分散型国土形成促進法に規定する振興拠点地域及び業務核都市に
おいて整備される中核的民間施設に対する資産割に係る課税標準の特例
措置 
④　廃棄物の処理及び清掃に関する法律に規定する登録廃棄物再生事業者
が事業の用に供する施設に対する資産割に係る課税標準の特例措置 
⑤　北海道旅客鉄道株式会社、四国旅客鉄道株式会社若しくは九州旅客鉄
道株式会社又は日本貨物鉄道株式会社が本来の事業の用に供する事務所
に対する課税標準の特例措置 
s　次の非課税等特別措置が拡充・延長されました。 
752 
①　沖縄振興特別措置法に基づき設置される各種施設に対する特例措置 
②　関西文化学術研究都市建設促進法に規定する文化学術研究施設に対す
る資産割に係る課税標準の特例措置 
１１　狩猟税 
753 
　網猟免許又はわな猟免許に係る狩猟者の登録を受ける者に対して課する狩
猟税の税率が設けられました。 
本　文 
信託法の制定等に伴う税制上の措置（所得税関係） 
参照頁 
１　定義規定の改正 
75 
合同運用信託の範囲から委託者が実質的に多数でない信託を除外すること
とされました。また、所得税法の定義規定に、「法人課税信託」及び「特定
受益証券発行信託」の意義が新たに設けられました。 
２　納税義務者の範囲の改正 
78 
法人課税信託の受託者である内国法人、外国法人及び個人に対して、法人
課税信託の信託財産に帰せられる所得のうち源泉徴収の対象となる所得の支
払を受けるときは、所得税を納める義務があるものとされました。 
３　法人課税信託の受託者等に関する通則 
⑴　法人課税信託の受託者に対しては、各法人課税信託の信託資産等及び固
79 
有資産等ごとに、受託者をそれぞれ別の者とみなして所得税法の規定を適
用することとされました。 
⑵　法人課税信託の受託法人、委託者又は受益者については、次のように所
79 
得税法の規定を適用することとされました。 
①　法人課税信託の信託された営業所、事務所その他これらに準ずるもの
（以下「営業所」といいます。）が国内にある場合には、その法人課税信
託に係る受託法人は内国法人とすることとされました。 
②　法人課税信託の信託された営業所が国外にある場合には、その法人課
税信託に係る受託法人は外国法人とすることとされました。 
③　受託法人のうち会社でないものは、会社とみなすこととされました。 
④　法人課税信託の受益権（一定のものを除きます。）は株式又は出資と
みなされ、法人課税信託の受益者は株主等に含まれることとされました。 
⑥　法人課税信託について信託の終了があった場合、又は法人課税信託（受
益者等の存しない信託に限ります。）に受益者等が存することとなった
場合には、その法人課税信託に係る受託法人の解散があったものとする
こととされました。 
⑦　受益者等の存しない信託以外の法人課税信託の委託者がその有する資
産の信託をした場合、又は受益者等課税信託が受益者等の存しない信託
以外の法人課税信託に該当することとなった場合には、これらの法人課
税信託に係る受託法人に対する出資があったものとみなすこととされま
した。 
⑧　法人課税信託（受益者等の存しない信託に限ります。）の委託者がそ
の有する資産の信託をした場合、又は受益者等課税信託が法人課税信託
（受益者等の存しない信託に限ります。）に該当することとなった場合に
は、これらの法人課税信託の受託法人に対する贈与によりその資産の移
転があったものとみなすこととされました。 
⑨　法人課税信託の収益の分配は資本剰余金の減少を伴わない剰余金の配
当と、法人課税信託の元本の払戻しは資本剰余金の減少を伴う剰余金の
配当とみなすこととされました。 
４　信託財産に係る収入及び支出の帰属の改正 
83 
受益者等課税信託（集団投資信託、退職年金等信託及び法人課税信託以外
の信託をいいます。）の受益者は信託財産に属する資産及び負債を有するも
のとみなし、かつ、その信託財産に帰せられる収益及び費用はその受益者の
収益及び費用とみなして、所得税法を適用するとともに、受益者とみなされ
る者が定められました。 
５　無記名公社債の利子等の帰属の改正 
85 
無記名公社債の利子等の帰属の原則の対象範囲に無記名の特定受益証券発
行信託の受益証券が追加される等の所要の整備が行われました。 
６　配当所得の改正 
86 
配当所得の対象に特定受益証券発行信託の収益の分配が追加されるととも
に、法人課税信託の受益権及び収益の分配について所得税法の適用における
取扱いが定められたことに伴う所要の整備が行われました。 
７　配当等とみなす金額の改正 
87 
法人課税信託の受益者がその信託の併合又は分割により金銭その他の資産
の交付を受けた場合には、法人の合併又は分割型分割と同様、みなし配当の
対象とすることとされました。 
８　信託に係る所得の金額の計算 
⑴　居住者が法人課税信託である受益者等の存しない信託の受益者となった
88 
場合には、その居住者がその受託法人の信託財産に属する資産等の引継ぎ
を受けたものとし、その居住者の各種所得の金額の計算上、その引継ぎに
より生じた収益の額は総収入金額に算入しないものと、その引継ぎにより
生じた損失の額は生じなかったものとされました。 
⑵　受益者等課税信託の委託者がその有する資産を信託した場合において、
89 
適正な対価を負担せずに受益者等となる者（法人に限ります。）があると
きは、その受益者等に対して贈与により資産の移転が行われたものとする
等信託の委託者等に対する所要の整備が行われました。 
９　信託財産に係る利子等の課税の特例の改正 
⑴　証券投資信託及び退職年金等信託の信託財産に係る利子等の非課税制度
92 
の対象となる公社債等の利子等又は配当等の範囲に、特定受益証券発行信
託の収益の分配が追加されました。 
⑵　法人が引き受けた特定受益証券発行信託につき納付した所得税（外国所
93 
得税を含みます。）の額は、その収益の分配に係る源泉徴収税額から控除
することとされました。 
10　株式等の譲渡の対価の受領者の告知制度の改正 
93 
対象となる株式等の範囲に、特定受益証券発行信託の受益権が追加されま
した。 
11　信託の計算書制度の改正 
94 
記載事項として信託財産に属する資産及び負債の明細並びに新信託法によ
り新たに定められた受益者指定権等を有する者及び帰属権利者として指定さ
れた者に関する事項等が追加されました。これに伴い計算書の書式が全面的
に改められました。 
12　特定の投資法人等の運用財産等に係る利子等の課税の特例の改正 
98 
特定の投資法人又は特定目的会社の運用財産等に係る利子等及び公募の投
資信託の信託財産に係る利子等の非課税制度の対象となる公社債等の配当等
の範囲に、特定受益証券発行信託の収益の分配が追加されました。 
13　投資信託等の収益の分配に係る収入金額の改正 
99 
投資信託又は特定受益証券発行信託について信託の終了若しくは信託契約
の一部の解約又は信託の併合若しくは分割により分配される収益に係る配当
所得の収入金額が定められました。 
14　有価証券の取得価額の計算の改正 
100 
投資信託の併合又は特定受益証券発行信託の併合若しくは分割により取得
した信託の受益権の取得価額の計算方法等の整備が行われました。 
15　株式等譲渡益課税に関する制度の改正 
⑴　株式等に係る譲渡所得等の課税の特例について、次のような改正が行わ
106 
れました。 
①　株式等の範囲に特定受益証券発行信託の受益権が追加されました。 
②　株式等証券投資信託等の受益者が、信託の併合等（信託の併合に係る
新たな信託等の受益権以外の資産の交付がされたものに限ります。）に
より交付を受ける金銭の額及び金銭以外の資産の価額の合計額のうちそ
の株式等証券投資信託等について信託された金額に達するまでの金額は、
株式等の譲渡所得等に係る収入金額とみなすこととされました。 
⑵　上場株式等の取得費の特例について、居住者等が平成13年10月１日以後
108 
に取得した上場株式等であっても、その者が引き続き所有していたものと
みなすこととされる事由に、一定の投資信託の併合が追加されました。 
⑶　特定口座内保管上場株式等の譲渡等に係る所得計算等の特例について、
110 
特定口座に受け入れることができる上場株式等及び出国口座から特定口座
に移管することができる上場株式等の範囲に、一定の投資信託の併合によ
り取得した受益権が追加されました。 
⑷　特定上場株式等に係る譲渡所得等の非課税制度について、取得期間以後
112 
に取得した上場株式等であっても居住者等が引き続き所有していたものと
みなすものの範囲に一定の投資信託の併合により取得した受益権が追加さ
れました。 
16　特定組合員の不動産所得に係る損益通算等の特例の改正 
113 
信託の受益者である個人のその信託に係る不動産所得の金額の計算上生じ
た損失については、生じなかったものとみなすこととされました。 
17　寄付金控除の対象となる特定公益信託の信託財産とするための支出金の
114
改正 
特定公益信託の要件等について、信託法の改正に伴う所要の整備が行われ
ました。 
本　文 
所得税関係の事業所得等の課税の特例等の改正 
参照頁 
１　減価償却制度の改正 
⑴　償却可能限度額及び残存価額の廃止 
119 
①　平成19年４月１日以後に取得する減価償却資産について、償却可能限
度額（取得価額の95％相当額）及び残存価額が廃止され、「新たな償却
の方法」により耐用年数経過時点において１円まで償却することとされ
ました。 
②　平成19年３月31日以前に取得した減価償却資産について、各年分にお
いて事業所得等の金額の計算上必要経費に算入された金額の累積額が償
却可能限度額まで達している場合には、その達した年分の翌年分以後５
年間で１円まで均等償却することとされました。 
⑵　新たな償却の方法 
120
　平成19年４月１日以後に取得する減価償却資産の償却の方法については、
次のとおりとされました。 
　また、平成19年３月31日以前に取得した減価償却資産の償却の方法につ
いては、改正前の計算の仕組みが維持されつつ、その名称が、定額法は「旧
定額法」に、定率法は「旧定率法」等に改められました。 
①　新たな定額法 
　新たな定額法は、減価償却資産の取得価額に、その償却費の額が毎年
同一となるようにその資産の耐用年数に応じた「定額法の償却率」を乗
じて計算した金額を、各年分の償却費の額として償却し、事業所得等の
金額の計算上必要経費に算入します。 
②　新たな定率法 
イ　新たな定率法は、減価償却資産の取得価額（２年目以後の年分にあ
っては、減価償却資産の取得価額から既に償却費の額として各年分の
事業所得等の金額の計算上必要経費に算入された金額の累積額を控除
した金額（以下「未償却残高」といいます。））に、その償却費の額が
毎年一定の割合で逓減するようにその資産の耐用年数に応じた「定率
法の償却率」を乗じて計算した金額（以下「調整前償却額」といいま
す。）を、各年分の償却費の額として償却し、事業所得等の金額の計
算上必要経費に算入します。 
ロ　また、この調整前償却額がその減価償却資産の取得価額に「保証率」
を乗じて計算した金額（「償却保証額」）に満たない場合には、最初に
その満たないこととなる年の期首未償却残高を「改定取得価額」とし
て、その改定取得価額に、その償却費の額がその後毎年同一となるよ
うに当該資産の耐用年数に応じた「改定償却率」を乗じて計算した金
額をその後の各年分の償却費の額として償却し、事業所得等の金額の
計算上必要経費に算入します。 
⑶　資本的支出の取得価額の特例 
124 
①　減価償却資産について、平成19年４月１日以後に支出する金額のうち
に資本的支出に係る金額がある場合には、原則として、その資本的支出
に係る金額を一の減価償却資産の取得価額として、その資本的支出を行
った減価償却資産と種類及び耐用年数を同じくする減価償却資産を新た
に取得したものとして新たな定額法又は新たな定率法等により償却費の
額を計算することとされました。 
②　資本的支出を行った減価償却資産が平成19年３月31日以前に取得した
ものである場合には、その資本的支出を行った減価償却資産に係る取得
価額にその資本的支出に係る金額を加算することができることとされま
した。 
③　新たな定率法を採用している減価償却資産について資本的支出を行っ
た場合には、その支出した年の翌年１月１日においてその資本的支出を
行った減価償却資産の期首未償却残高とその資本的支出により取得した
ものとされた減価償却資産の期首未償却残高との合計額をその取得価額
とする一の減価償却資産を新たに取得したものとすることができる等の
措置が講じられました。 
２　リース取引に係る税制上の措置 
⑴　リース取引は、資産の売買取引として取り扱うこととする等所要の規定
128 
の整備がされました。 
⑵　リース譲渡を延払条件付販売等の範囲に含めるとともに、リース譲渡に
128 
よる収入金額及び費用の額はその対価の額を利息に相当する部分とそれ以
外の部分とに区分して総収入金額及び必要経費に算入することとされまし
た。 
⑶　リース取引が資産の売買取引として取り扱われることとされたことに伴
133 
い、リース税額控除制度を廃止する等所要の整備が行われました。 
３　特別税額控除、特別償却、割増償却、準備金等の改正 
⑴　エネルギー需給構造改革推進設備を取得した場合等の特別償却又は所得
134 
税額の特別控除制度について、所有権移転外リース取引により取得したエ
ネルギー需給構造改革推進設備についてはこの特別償却制度を適用しない
こととされました。 
⑵　中小企業者が機械等を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控
135 
除制度について、リース税額控除制度を廃止するとともに、所有権移転外
リース取引により取得した特定機械装置等についてはこの特別償却制度を
適用しないこととされました。 
⑶　事業基盤強化設備を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控除
136 
制度について、次のとおり見直しが行われた上、その適用期限が平成21年
３月31日まで２年延長されました。 
①　中小企業による地域産業資源を活用した事業活動の促進に関する法律
に規定する認定計画に従って地域産業資源活用事業を行う中小企業者で
一定のものが取得等をする当該認定計画に定める機械装置が対象に加え
られました。 
②　持続性の高い農業生産方式の導入の促進に関する法律に係る措置及び
中小企業の新たな事業活動の促進に関する法律に規定する一定の中小企
業者に係る措置が廃止されました。 
③　飲食店業に係る措置について、その対象を生活衛生関係営業の運営の
適正化及び振興に関する法律に規定する振興計画について認定を受けた
一定の中小企業者が取得等をする当該振興計画に定める一定の器具備品
に限るものとされました。 
⑷　沖縄の特定中小企業者が経営革新設備等を取得した場合等の特別償却又 
137 
は所得税額の特別控除制度について、その適用期限が平成24年３月31日ま
で５年延長されました。 
⑸　情報基盤強化設備等を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控
138 
除制度について、リース税額控除制度を廃止する等所要の整備が行われま
した。 
⑹　特定設備等の特別償却制度について、次のとおり、各措置について見直
138 
しが行われるとともに、適用期限が２年又は１年延長されました。 
①　公害防止設備の特別償却について、対象設備の見直しを行った上、対
象設備の適用期限が延長されました。 
②　船舶の特別償却について、対象設備の見直しを行った上、その適用期
限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⑺　地震防災対策用資産の特別償却制度について、適用期限が平成21年３月
140 
31日まで２年延長されました。 
⑻　事業革新設備の特別償却制度について、次のとおり見直しが行われた上、
140 
その適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
①　改正後の産業活力再生特別措置法に規定する認定技術活用事業革新計
画又は認定経営資源融合計画に記載された機械装置のうち同法に規定す
る特定事業革新設備について、特別償却割合30％として対象設備に追加 
②　認定事業再構築計画、認定共同事業再編計画、認定経営資源再活用計
画及び認定事業革新設備導入計画に記載された機械装置（特定事業革新
設備を除きます。）に係る措置の特別償却割合を20％（現行40％、30％又
は24％）に引下げ 
⑼　特定電気通信設備等の特別償却制度について、放送番組制作効率化設備
141 
に係る償却割合（改正前15％）がその取得等をした期間に応じ次のとおり
引き下げられるとともに、その適用期限が平成22年３月31日まで３年延長
されました。 
イ　平成19年４月１日から平成20年３月31日までの間の取得等　15％ 
ロ　平成20年４月１日から平成21年３月31日までの間の取得等　13％ 
ハ　平成21年４月１日から平成22年３月31日までの間の取得等　10％ 
⑽　商業施設等の特別償却制度について、適用期限（平成19年３月31日）の
142 
到来をもって廃止することとされました。 
⑾　集積区域における集積産業用資産の特別償却制度として、青色申告書を
142 
提出する個人が企業立地の促進等による地域における産業集積の形成及び
活性化に関する法律に規定する同意基本計画に定められた集積区域内にお
いて、同法の施行の日から平成21年３月31日までの間に、同法の承認を受
けた企業立地計画に定められた一定の機械装置及び工場用の建物等の取得
等をして、当該集積区域内において指定集積事業の用に供した場合には、
その取得価額の15％（建物等については、８％）相当額の特別償却ができ
る制度が創設されました。 
⑿　製造過程管理高度化設備等の特別償却制度について、適用期限（平成19
143 
年３月31日）の到来をもって廃止することとされました。 
⒀　再商品化設備等の特別償却制度については、対象となる食品循環資源再
144 
生利用設備を見直した上で、対象設備を改正後の食品循環資源の再生利用
等の促進に関する法律に規定する認定を受けた再生利用事業計画に記載さ
れた設備に限定されました。 
⒁　特定地域における工業用機械等の特別償却制度について、次の改正が行
145 
われました。 
①　半島振興対策実施地域における工業用機械等の特別償却について、対
象資産の取得価額の最低限度が2,000万円超（改正前2,500万円超）に引
き下げられた上、適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
②　過疎地域等における工業用機械等の特別償却について、対象資産の取
得価額の最低限度が2,000万円超（改正前2,500万円超）に引き下げられ、
機械装置に係る償却割合が10％（改正前11％）に、建物等に係る償却割
合が６％（改正前７％）に引き下げられた上、適用期限が平成21年３月
31日まで２年延長されました。 
③　離島振興対策実施地域等における工業用機械等の特別償却について、
対象資産の取得価額の最低限度が2,000万円超（改正前2,500万円超）に
引き下げられた上、適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されまし
た。 
④　沖縄の産業高度化地域における工業用機械等の特別償却、沖縄の自由
貿易地域における工業用機械等の特別償却及び沖縄の離島地域における
旅館業用建物等の特別償却について、適用期限が平成24年３月31日まで
５年延長されました。 
⒂　医療用機器等の特別償却制度について、救急医療用機器に係る償却割合
146 
の上乗せ措置が廃止された上、その適用期限が平成21年３月31日まで２年
延長されました。 
⒃　特定医療用建物の割増償却等制度について、特定医療用建物の割増償却
147
に係る措置が廃止され、建替え病院用等建物に係る措置について、医療の 
提供体制の整備に資するための基準が見直された上、その適用期限が平成
21年３月31日まで２年延長されました 
⒄　障害者を雇用する場合の機械等の割増償却制度について、その適用期限
147 
が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⒅　障害者対応設備等の特別償却制度について、所有権移転外リース取引に
148 
より取得した障害者対応設備等を事業の用に供した場合には、この特別償
却制度を適用しないこととされました。 
⒆　経営基盤強化計画を実施する指定中小企業者の機械等の割増償却制度に
148 
ついて、その適用期限が平成24年３月31日まで５年延長されました。 
⒇　農業経営改善計画を実施する者の機械等の割増償却制度について、適用
149 
期限（平成19年３月31日）の到来をもって廃止することとされました。 
⒈　優良賃貸住宅等の割増償却制度について、改良優良賃貸住宅に係る措置
149 
が廃止されるとともに、高齢者向け優良賃貸住宅に係る措置における割増
率が耐用年数35年以上であるものにあっては40％（改正前50％）に、耐用
年数35年未満であるものにあっては28％（改正前36％）にそれぞれ引き下
げられた上、その適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⒉　特定再開発建築物等の割増償却制度について次の改正が行われた上、そ
150 
の適用期限が、平成21年３月31日まで２年延長されました 
①　都市再開発法に係る措置について、対象となる施設建築物の範囲から
住宅の用に供される部分が除外されました。 
②　都市再生事業及び都市再生整備事業に係る措置について、対象から地
区内残留者が除外されました。 
⒊　倉庫用建物等の割増償却制度について、その適用期限が平成21年３月31
151 
日まで２年延長されました。 
⒋　特別償却等に関する複数の規定の不適用制度の規定の整備が行われまし
152 
た。 
⒌　特定災害防止準備金制度について、その適用期限が平成21年３月31日ま
152 
で２年延長されました。 
⒍　探鉱準備金制度について、その適用期限が平成22年３月31日まで３年延
152 
長されました。 
⒎　農業経営基盤強化準備金制度として青色申告書を提出する認定農業者が、
153 
平成19年４月１日から平成21年３月31日までの期間内において、農業の担
い手に対する経営安定のための交付金の交付に関する法律に規定する交付
金等の交付を受けた場合において、認定計画等の定めるところに従って農
業経営基盤強化に要する費用に充てるため一定の金額を農業経営基盤強化
準備金として積み立てたときは、当該積み立てた金額は、当該積立てをし
た年分の事業所得の金額の計算上必要経費に算入する特例が創設されまし
た。 
⒏　農用地等を取得した場合の課税の特例制度として、上記⒎の農業経営基
155 
盤強化準備金の金額を有する個人が、認定計画等の定めるところに従い、
農用地等の取得等をし、事業の用に供した場合には、当該農用地等につき、
一定の金額の範囲内で、その年分の事業所得の金額の計算上必要経費に算
入することができることとされました。 
⒐　転廃業助成金等に係る課税の特例について、この特例制度における固定
157 
資産の取得から所有権移転外リース取引による取得が除かれることとされ
ました。 
４　社会保険診療報酬の所得計算の特例の改正 
158 
　感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律等の改正に伴い、
所要の整備が行われました。 
５　山林所得に係る森林計画特別控除制度の改正 
158
　制度の適用期限が２年延長されました。 
本　文 
租税特別措置法等（所得税関係の住宅・土地税制）の改正 
参照頁 
１　住宅ローン税額控除制度の改正 
163 
①　住宅ローン税額控除制度について、税源移譲の実施に伴う対応として、
その効果を確保する観点から、平成19年１月１日から平成20年12月31日ま
での間に住宅を居住の用に供した場合の特例が設けられました（現行の住
宅ローン税額控除との選択適用）。 
②　特定の増改築等を行った住宅を平成19年４月１日から平成20年12月31日
までの間に居住の用に供した場合の特例が設けられました（現行の増改築
等に係る住宅ローン税額控除又は上記①の特例との選択適用）。また、一
定のバリアフリー改修工事が現行の住宅ローン税額控除及び上記①の特例
の対象となる増改築等の範囲に加えられました。 
③　阪神・淡路大震災の被災者の住宅の再取得等に係る住宅ローン税額控除
の控除額の特例について、上記①及び②の特例が設けられたことに伴う所
要の規定の整備が行われました。 
２　相続等により取得した居住用財産の買換え及び交換の場合の長期譲渡所得
175 
の課税の特例について、所要の経過措置を講じた上、廃止することとされま
した。 
３　特定の居住用財産の買換え及び交換の場合の長期譲渡所得の課税の特例に
176 
ついて、その適用期限を３年延長した上、買換資産である家屋の床面積要件
の上限が撤廃されました。 
４　居住用財産の買換え等の場合の譲渡損失の損益通算及び繰越控除制度の適
177 
用期限が３年延長されました。 
５　特定居住用財産の譲渡損失の損益通算及び繰越控除制度の適用期限が３年
178 
延長されました。 
６　土地等の譲渡等に係る事業所得等の課税の特例について、勤労者財産形成
179 
促進法等の改正に伴い、適用除外措置の対象となる土地等の譲渡の範囲等に
ついて所要の見直しが行われました。 
７　優良住宅地の造成等のために土地等を譲渡した場合の長期譲渡所得の課税
の特例の改正 
⑴　特例の適用対象に、防災再開発促進地区内における一定の認定建替計画
182 
に従って建築物の建替えの事業を行う認定事業者に対する土地等の譲渡で
当該譲渡に係る土地等が当該事業の用に供されるものが追加されました。 
⑵　特例の適用対象となる宅地若しくは住宅の供給又は土地の先行取得の業
183 
務を行うことを目的とする法人の範囲に、都市開発事業等の用に供される
土地の供給等の業務を行う一定の都市再生整備推進法人が追加されました。 
８　特定土地区画整理事業等のために土地等を譲渡した場合の2,000万円特別
184 
控除の対象となる土地等の譲渡のすべてについて、同一事業の用地として二
以上の年にわたって土地等を譲渡したときは、これらの譲渡のうち、最初の
譲渡が行われた年以外の譲渡については、この特別控除は適用しないことと
されました。 
９　特定住宅地造成事業等のために土地等を譲渡した場合の1,500万円特別控
除制度の改正 
⑴　特定の民間住宅地造成事業のために土地等を譲渡した場合の適用期限が
187 
２年延長されました。 
⑵　特例の適用対象に、地方公共団体又は一定の都市再生整備推進法人が行
187 
う都市再生整備計画に記載された公共施設の整備に関する事業の用に供す
るために当該都市再生整備計画の区域内にある土地等がこれらの者に買い
取られる場合が追加されました。 
⑶　特例の適用対象に、土地等につき高齢者、障害者等の移動等の円滑化の
187 
促進に関する法律に規定する土地区画整理事業が施行された場合に一定の
生活関連施設又は一般交通用施設を設置する保留地に対応する部分の譲渡
があったときが追加されました。 
10　特定の事業用資産の買換え等の場合の譲渡所得の課税の特例の改正 
⑴　特例の適用対象に、防災再開発促進地区内における一定の認定建替計画
189 
に基づく買換えが追加されました。 
⑵　長期所有の土地、建物等から国内にある土地、建物、機械装置等への買
189 
換えの適用期限が２年延長されました。 
11　既成市街地等内にある土地等の中高層耐火建築物等の建設のための買換
190 
え及び交換の場合の譲渡所得の課税の特例について、適用対象となる特定民
間再開発事業の要件として一定の施設の用に供される土地が確保されている
こととされるその施設の範囲に、開発整備促進区における地区施設等が追加
されました。 
12　認定事業用地適正化計画の事業用地の区域内にある土地等の交換等の場
191
合の譲渡所得の課税の特例の適用対象となる事業用地の区域から、首都圏整
備法の既成市街地、近畿圏整備法の既成都市区域及び中部圏開発整備法の都
市整備区域を除外した上、その適用期限が２年延長されました。 
本　文 
租税特別措置法等（金融・証券税制、電子申告関係）の改正 
参照頁 
１　上場株式等に係る譲渡所得等の課税の特例の改正 
⑴　上場株式等に係る譲渡所得等の軽減税率（７％）の特例の適用期限が平
193 
成20年12月31日まで１年延長されました。 
⑵　上場株式等に係る譲渡所得等の軽減税率の特例の対象となる譲渡の範囲
194 
が拡充されました。 
２　上場株式等の配当等に係る源泉徴収税率等の特例の改正 
194 
上場株式等の配当等に係る源泉徴収税率の軽減税率（７％）の特例の適用
期限が平成21年３月31日まで１年延長されました。 
３　特定中小会社が発行した株式に関する課税の特例の改正 
⑴　特定中小会社が発行した株式に係る譲渡所得等の２分の１課税の特例の
196 
適用期限が、平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⑵　特定中小会社が発行した株式に関する課税の特例（いわゆるエンジェル
196 
税制）の対象となる中小企業の新たな事業活動の促進に関する法律に規定
する特定新規中小企業者の要件が緩和されました。 
⑶　特定新規中小企業者に係る確認手続について、改正前の投資を受けた都
197 
度確認を受ける方法のほか、毎年度事前に確認を受ける方法が追加されま
した。 
４　上場会社等の自己の株式の公開買付けの場合のみなし配当課税の特例の改 
198
正 
上場会社等の自己の株式の公開買付けの場合のみなし配当課税の特例の適
用期限が、平成21年３月31日まで２年延長されました。 
５　償還差益に対する発行時源泉徴収免除の特例の対象となる短期公社債の範
199 
囲に、投資法人が発行する短期投資法人債を追加することとされました。 
６　生命保険料控除等の改正 
⑴　生命保険料控除の対象となる生命保険契約等の範囲に、中小企業等協同
200 
組合法に規定する共済事業を行う特定共済組合又は特定共済組合連合会の
締結した一定の生命共済に係る契約が加えられました。 
⑵　生命保険契約等に基づく年金に係る源泉徴収の対象となる年金に係る契
200 
約及び生命保険契約等に関する支払調書の対象となる共済金に係る契約の
範囲に、共済事業を行う事業協同組合等の締結した生命共済に係る契約が
加えられました。 
７　障害者等の少額預金の利子所得等の非課税等の改正 
201 
障害者等の少額預金の利子所得等の非課税及び公共法人等及び公益信託等
に係る非課税の対象となる新株予約権付社債の利子については、その新株予
約権付社債が金融機関の社債、株式等の振替に関する法律に規定する振替口
座簿に記載又は記録されているものに限ることとされました。 
８　電子証明書を有する個人の電子情報処理組織による申告に係る所得税額の
202 
特別控除 
個人が、平成19年分又は平成20年分の所得税につき、国税電子申告・納税
システム（e−Tax）を利用して確定申告書の提出を行う場合において、そ
の確定申告書に記載すべき事項に関する情報（その個人の電子署名が行われ
ているものに限ります。）とその電子署名に係る電子証明書とを併せて送信
したときは、その個人のその年分の所得税の額から5,000円（その年分の所
得税の額が5,000円未満の場合には、その額が限度となります。）を控除する
こととされました。 
９　電子情報処理組織を使用して所得税の確定申告書の提出を行う場合の第三
207 
者作成書類の添付に関する特例 
個人が、国税電子申告・納税システム（e−Tax）を利用して所得税の確
定申告書の提出を行う場合には、確定申告書に添付又は提示すべき第三者作
成書類について、その記載されている事項又は記載すべき事項を入力して、
確定申告情報と併せて送信させることをもって、添付又は提示に代えること
ができることとされました。 
10　源泉徴収票等の電子交付制度の改正 
208
源泉徴収義務者が納税者に電磁的方法により交付できる書類の範囲に、次
の書類が追加されました。 
⑴　オープン型証券投資信託収益の分配の支払通知書 
⑵　配当等とみなす金額に関する支払通知書 
⑶　退職所得又は公的年金等の源泉徴収票 
⑷　退職手当等又は公的年金等の支払明細書 
11　源泉徴収関係書類の電子提出制度の創設 
210
給与等、退職手当等又は公的年金等の支払を受ける居住者は、税務署長の
承認を受けている給与等、退職手当等又は公的年金等の支払をする者に対し、
次に掲げる書類について、書面による提出に代えてその書類に記載すべき事
項を電磁的方法により提供することができることとされました。 
⑴　給与所得者の扶養控除等申告書 
⑵　従たる給与についての扶養控除等申告書 
⑶　給与所得者の配偶者特別控除申告書 
⑷　給与所得者の保険料控除申告書 
⑸　退職所得の受給に関する申告書 
⑹　公的年金等の受給者の扶養親族等申告書 
本　文 
所得税関係のその他の改正 
参照頁 
一　改正のポイント 
１　投資事業を行う組合等に関する資料情報制度等の改正 
⑴　匿名組合契約等に基づく利益の分配に係る源泉徴収及び支払調書制度に
214 
ついて、対象となる匿名組合契約等に係る組合員の人数要件（10人以上）
が撤廃され、すべての匿名組合契約等に基づく居住者又は内国法人に対す
る利益の分配が源泉徴収及び支払調書制度の対象とされました。 
⑵　「有限責任事業組合に係る組合員所得に関する計算書」の対象に投資事
214 
業有限責任組合が追加され、投資事業有限責任組合の組合員に帰属する利
益又は損失の額についても提出を要することとされました。 
⑶　業務に関連して他人のために名義人として株式等の譲渡の対価の支払を
215 
受ける者は、「名義人受領の株式等の譲渡の対価の調書」を提出しなけれ
ばならないこととされました。 
２　源泉徴収の対象とされる報酬・料金等の範囲の拡大 
220 
源泉徴収制度及び支払調書の対象となる報酬・料金等の範囲に、通訳の報
酬・料金が加えられました。 
３　会社法における合併等対価の柔軟化に伴う税制上の措置 
221 
会社法における合併等対価の柔軟化に伴い、合併等により被合併法人等の
100％親法人の株式のみが交付された場合には被合併法人等の株主に対する
譲渡益課税を繰り延べ、その交付株式については合併等の前から引き続き所
有しているものとする措置が講じられました。 
４　所有株式に対応する資本金等の額の計算方法等の改正 
230 
みなし配当の基因となる自己株式の取得から除かれる事由及びみなし配当
の計算の基礎となる数値が零以下である場合等の計算方法について所要の整
備が行われました。 
５　有価証券に準ずるものの範囲の改正 
233 
有価証券に準ずるものの範囲について、証券取引法の改正に伴う所要の整
備が行われました。 
６　繰延資産の範囲の改正 
235 
繰延資産について、試験研究費を除外する等の整備が行われました。 
７　たな卸資産の評価の方法の改正 
236 
たな卸資産の低価法において、原価法により評価した価額との比較に用い
る価額は、たな卸資産のその年12月31日における価額とすることとされまし
た。 
８　国庫補助金等の総収入金額不算入制度について、適用対象となる国庫補助
236 
金等の範囲から、独立行政法人雇用・能力開発機構の助成金及び独立行政法
人農畜産業振興機構の補助金が除外されました。 
９　寄付金控除制度について、寄付金控除の対象となる金額が、総所得金額等
238 
の30％相当額から総所得金額等の40％相当額に引き上げられました。 
10　政治活動に関する寄付をした場合の所得税額控除制度について、上記９の
239 
改正に伴い、政党等に対する寄付金の合計額の対象となる金額について総所
得金額等の30％相当額から総所得金額等の40％相当額に引き上げられました。 
11　地域再生法の規定により認定地方公共団体が指定する特定地域雇用等促進
240 
法人に対し寄付金を支出した場合には、当該寄付金は所得税法に規定する特
定寄付金とみなして寄付金控除の適用を受けることができることとされまし
た。 
12　勤労者財産形成促進法の改正により財産形成活用給付金・助成金制度が廃
241 
止されることに伴い、勤労者が受ける財産形成貯蓄活用給付金に係る課税の
特例についても廃止することとされました。 
13　相続財産に係る譲渡所得の課税の特例の改正 
242 
この特例の適用を受けた者が相続税に係る更正の請求の特則により相続税
額が減少した場合において、所得税の修正申告書を提出したこと等により納
付すべき所得税の額に係る延滞税の計算について、その適用を受けた所得税
の法定納期限の翌日からその提出等の日までの期間は延滞税の計算の基礎と
なる期間に算入しないこととされました。 
14　国等に対して財産を寄附した場合の譲渡所得等の非課税制度の改正 
243 
国税庁長官の承認の取消事由から、公益法人等が国等に対し国税庁長官の
承認を受けた贈与又は遺贈に係る財産等を贈与した場合及びその財産等を国
等に贈与する目的で新たに資産を取得等する費用に充てるために譲渡し、そ
の譲渡代金で取得等した資産を国等に直ちに贈与した場合が除外されました。 
15　国等に対して重要文化財を譲渡した場合の譲渡所得の非課税制度の適用期
245
限が撤廃され、また、国に対して重要文化財に準ずる文化財を譲渡した場合
の２分の１課税の特例の適用期限が５年延長されました。 
本　文 
法人税法の改正 
参照頁 
１　減価償却 
⑴　減価償却資産の償却の方法が次のとおり改正されました。 
249 
　平成19年４月１日以後に取得をする減価償却資産については、残存価額
が廃止されました。 
　この場合に、定率法については、いわゆる250パーセント定率法という
償却方法を採用することとなりました。この計算方法は次のとおりです。 
①　調整前償却額≧償却保証額 
　　償却限度額＝未償却残額（＝期首帳簿価額）×定率法の償却率 
②　調整前償却額＜償却保証額 
　　償却限度額＝改定取得価額×改定償却率 
　この定率法の償却率は、定額法の償却率（１／耐用年数）を2.5倍した
数とされています。また、調整前償却額とは、当期の未償却残額に定率法
の償却率を乗じたものをいい、償却保証額とは、取得価額に保証率を乗じ
たものをいい、改定取得価額とは、調整前償却額が最初に償却保証額に満
たないこととなったときの未償却残額をいうこととされています。なお、
耐用年数に応じた定率法の償却率、保証率及び改定償却率は、減価償却資
産の耐用年数等に関する省令に定められています。 
⑵　減価償却資産の償却の方法の選定等 
253
①　償却の方法の選定の原則 
　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産は、平成19年３月 
31日以前に取得をされた減価償却資産と区分した上で、確定申告書の提
出期限までに償却の方法を選定して、「減価償却資産の償却方法の届出書」
を納税地の所轄税務署長に届け出ることが原則となります。 
②　償却の方法の選定の特例（みなし規定） 
　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産について、一定の
要件の下、旧償却方法適用資産につき選定していた旧定額法、旧定率法、
旧生産高比例法の償却の方法に応じて、それぞれ定額法、定率法又は生
産高比例法を選定したものとみなされます。 
③　法定償却方法 
　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産についての法定償
却方法は、次のとおりです。 
イ　建物の附属設備、機械装置、船舶、車両運搬具、工具及び器具備品
　定率法 
ロ　鉱業用減価償却資産及び鉱業権　定額法 
④　償却の方法の変更 
　二以上の事業所又は船舶を有する内国法人で事業所又は船舶ごとに償
却の方法を選定していないものが、事業所又は船舶ごとに償却の方法を
選定しようとするときも、償却方法の変更の手続に基づき変更できるこ
とが明確化されるとともに、今回の減価償却制度の改正に伴う一定の経
過措置が設けられました。 
⑶　資本的支出 
254
①　資本的支出があった場合の原則 
　平成19年４月１日以後に資本的支出を行った場合には、その資本的支
出は、その資本的支出とされた金額を取得価額として、その資本的支出
の対象となった減価償却資産と種類及び耐用年数を同じくする減価償却
資産を新たに取得したものとされました。 
②　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産に対する資本的支
出の特例 
　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産に対する資本的支
出を行った場合には、従来どおり、資本的支出を行った事業年度におい
て、資本的支出の対象となった減価償却資産の取得価額に資本的支出の
金額を加算することができる特例が設けられました。 
③　定率法を採用している減価償却資産に対する資本的支出の特例 
　前事業年度又は前連結事業年度において資本的支出がある場合におい
て、その資本的支出の対象となった減価償却資産（以下「旧減価償却資
産」といいます。）につき定率法を採用し、かつ、その資本的支出によ
り新たに取得したものとされた減価償却資産（以下「追加償却資産」と
いいます。）も定率法を採用しているときは、当期の開始の時において、
その時における旧減価償却資産の帳簿価額と追加償却資産の帳簿価額と
の合計額を取得価額とする一の減価償却資産を、新たに取得したものと
することができることとされました。 
④　同一事業年度内に行われた複数の資本的支出の特例 
　前事業年度又は前連結事業年度において複数の資本的支出がある場合
において、その資本的支出により取得した追加償却資産につきそのよる
べき償却の方法として定率法を採用しているときは、上記③の適用を受
けない追加償却資産のうち、種類及び耐用年数を同じくするものの当期
の開始の時における帳簿価額の合計額を取得価額とする一の減価償却資
産を、その開始の時において新たに取得したものとすることができるこ
ととされました。 
⑷　償却可能限度額の廃止等　 
258 
①　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産 
　平成19年度税制改正においては、平成19年４月１日以後に取得をされ
た減価償却資産について、上記⑴で記載したとおり残存価額が廃止され
るとともに、合わせて償却可能限度額も廃止され、備忘価額１円まで償
却できることとなりました。 
（注）１　坑道及び無形固定資産については、従来どおり、取得価額の全額
が償却できます。 
２　リース資産については、取得価額から残価保証額を控除した全額
が償却できます。 
②　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産 
　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産については、従来
どおり、残存価額及び償却可能限度額が存置されています。ただし、償
却可能限度額に達した減価償却資産については、その達した事業年度の
翌事業年度以後５年間で備忘価額まで均等償却できる特例が設けられま
した。すなわち、内国法人がその有する減価償却資産につき前事業年度
又は前連結事業年度までの各事業年度又は各連結事業年度においてした
償却の額の累積額が償却可能限度額に達している場合には、その減価償
却資産については、当該資産の取得価額から償却可能限度額及び１円を
控除した金額を60で除し、これにその事業年度の月数を乗じて計算した
金額をもってその事業年度の償却限度額とみなすこととされています。 
⑸　耐用年数の短縮 
259 
　技術革新のスピードが早く、実態としても使用年数の短い減価償却資産
について、法定耐用年数の見直しが行われました。具体的には次の設備に
ついて、見直しが行われています。 
①　半導体用フォトレジスト製造設備　５年（改正前８年） 
②　フラットパネルディスプレイ製造設備又はフラットパネル用フィルム
材料製造設備　５年（改正前10年） 
⑹　リース資産等の減価償却等 
259 
①　借手の償却方法 
イ　リース期間定額法 
　所有権移転外リース取引に係る賃借人が取得したものとされる減価
償却資産（以下「リース資産」といいます。）については、リース期
間定額法により償却することとされました。 
　リース期間定額法とは、リース資産の取得価額をそのリース資産の
リース期間の月数で除して計算した金額に当該事業年度におけるリー
ス期間の月数を乗じて計算した金額を各事業年度の償却限度額として
償却する方法をいいます。 
ロ　賃借料として経理した場合 
　リース資産につきその賃借人が賃借料として損金経理をした金額は、
償却費として損金経理をした金額に含まれるものとされ、また、この
償却費として損金経理をした金額に含まれるものとされる金額につい
ては、申告書における明細書添付要件を除外することとされました。 
②　貸手の旧制度適用資産の償却方法の特例 
　リース賃貸資産については、その採用している償却の方法に代えて、
旧リース期間定額法を選定することができることとされました。 
（注）１　リース賃貸資産とは、改正前の法人税法施行令第136条の３第１項（リ
ース取引に係る所得の計算）に規定するリース取引の目的とされてい
る減価償却資産をいうこととされています。この場合のリース取引か
らは、資産の賃貸借取引以外の取引とされるものを除きます。また、
国外リース資産は、この特例の対象外とされています。 
２　旧リース期間定額法とは、リース賃貸資産の改定取得価額を改定リ
ース期間の月数で除して計算した金額に当該事業年度における改定リ
ース期間の月数を乗じて計算した金額を各事業年度の償却限度額とし
て償却する方法をいうこととされています。 
３　改定取得価額とは、リース賃貸資産のこの制度の適用を受ける最初
の事業年度開始の時における取得価額から残価保証額を控除した金額
をいうこととされています。 
４　改定リース期間とは、リース賃貸資産のリース期間のうちこの制度
の適用を受ける最初の事業年度開始の日以後の期間をいうこととされ
ています。 
⑺　その他 
262 
　その他の所要の改正が行われました。 
２　組織再編税制 
⑴　適格合併等における適格要件のうち合併等の対価に、合併親法人株式等
273 
以外の資産が交付されない場合のその合併親法人株式等が追加されました。 
⑵　被合併法人等の株主の被合併法人等株式の譲渡損益の計上の繰延要件の
274 
うち合併等の対価に、親法人の株式以外の資産が交付されなかった場合の
その親法人の株式が追加されました。 
⑶　合併法人等が有する親法人の株式の譲渡損益など合併法人等の課税関係
275 
について、次のとおり整備されました。 
①　法人が自己を合併法人等とする適格合併等により合併親法人株式等を
交付した場合におけるその譲渡対価の額は、適格合併等の直前の帳簿価
額に相当する金額とされました。 
②　法人が合併等に係る契約日に合併等の対価として交付する親法人株式
を保有する場合等には、契約日等において、親法人株式をその日の価額
で譲渡し、かつ、その価額で取得したものとみなすこととされました。 
③　適格合併等により被合併法人等の株主に合併親法人株式等を交付した
場合の合併法人等の増加する資本金等の額は、移転を受ける資産及び負
債の純資産価額から合併親法人株式等の帳簿価額を減算した金額とされ
ました。また、増加する利益積立金額についての整備も行われました。 
⑷　合併等対価の柔軟化に伴い、欠損金の繰越し、連結納税の開始等に伴う
279 
資産の時価評価、特定資産に係る譲渡等損失、組織再編成に係る行為計算
否認等について、所要の整備が行われました。 
⑸　共同事業を営むための合併等の適格要件の一つである事業関連性要件に
283 
ついて、事業関連性及びその前提となる事業性の判定基準の明確化が図ら
れました。 
⑹　株式交換等に係る適格要件の見直しなどが行われました。 
284 
３　信託税制 
⑴　受益者等課税信託 
293 
　信託（集団投資信託、法人課税信託、退職年金等信託及び特定公益信託
等を除きます。）については、信託財産に属する資産及び負債は受益者等
が有するものと、信託財産に帰せられる収益及び費用は受益者等の収益及
び費用とみなすこととされました。 
⑵　集団投資信託 
296
①　特定受益証券発行信託 
　受益証券発行信託のうち税務署長の承認等の一定の要件に該当するも
のは、特定受益証券発行信託とされました。 
②　合同運用信託の範囲の見直し 
　合同運用信託の範囲から、委託者が実質的に多数でないものが除外さ
れました。 
③　集団投資信託の併合又は分割 
　法人が集団投資信託の併合又は分割により新信託等の受益権のみの交
付を受けた場合には、旧受益権の譲渡損益の計上を繰り延べることとさ
れました。 
⑶　法人課税信託 
308 
　法人課税信託の範囲は、次に掲げる信託（集団投資信託並びに退職年金
等信託及び特定公益信託等を除きます。）とされました。 
①　受益権を表示する証券を発行する旨の定めのある信託 
②　受益者等が存しない信託 
③　法人を委託者とする信託で次に掲げる要件に該当するもの 
イ　事業の重要部分の信託で委託者の株主等が受益権の過半を取得する
こと（信託財産に属する資産の種類がおおむね同一である場合を除き
ます。） 
ロ　自己信託等で存続期間が20年を超えること（信託財産の管理又は処
分に長期間を要する場合を除きます。） 
ハ　自己信託等で収益の分配の割合の変更が可能であること 
④　投資信託 
⑤　特定目的信託 
　法人課税信託の信託財産に帰せられる所得に対しては、受託者の固有
財産に帰せられる所得とは区分して法人税を課税することとされました。
この場合において、特定受益証券発行信託が法人課税信託に該当するこ
ととなった場合には未分配利益の額を益金の額に算入し、法人が法人課
税信託（受益者等が存しない信託に限ります。）の受益者等となった場
合にはその信託財産に属する資産及び負債の帳簿価額による引継ぎを受
けたものとする等の整備がされました。 
４　役員給与 
⑴　役員給与の損金不算入 
330
①　定期同額給与 
　定期給与で、給与改定（通常改定・臨時改定・業績悪化改定）がされ
た場合における当該事業年度開始の日又は給与改定前の最後の支給時期
の翌日から給与改定後の最初の支給時期の前日又は当該事業年度終了の
日までの間の各支給時期における支給額が同額であるものについては、
定期同額給与とされました。 
②　事前確定届出給与 
イ　当初届出の届出期限が、株主総会等の決議により事前確定給与の定
めをした場合におけるその決議をした日等から１月を経過する日等と
されました。 
ロ　事前確定給与の定めに基づいて支給する給与につき既に届出をして
いる法人が一定の事由に基因してその届出に係る定めの内容を変更す
る場合におけるその変更届出期限が整備されました。 
ハ　同族会社に該当しない法人が定期給与を支給しない役員に対して支
給する事前確定給与については、その定めの内容に関する届出が不要
とされました。 
⑵　特殊支配同族会社の役員給与の損金不算入 
333 
　本制度の適用除外基準である基準所得金額が800万円から1,600万円に引
き上げられました。 
５　特定同族会社の特別税率 
334 
　本制度の適用対象となる特定同族会社から、当該事業年度終了の時におけ
る資本金の額が１億円以下である会社が除外されました。 
６　リース取引 
⑴　売買とされるリース取引の範囲の改正 
337 
　法人がリース取引を行った場合には、そのリース資産の賃貸人から賃借
人への引渡しの時にそのリース資産の売買があったものとして、賃貸人又
は賃借人である法人の各事業年度の所得の金額を計算することとされまし
た。 
⑵　長期割賦販売等 
339
①　長期割賦販売等の範囲等 
　リース譲渡が長期割賦販売等の範囲に含まれることとされるとともに、
リース譲渡に該当する長期割賦販売等についての利息法が延払基準の方
法に追加されました。 
②　リース譲渡の収益及び費用の計上方法の特例 
　リース譲渡については、その対価の額のうち利息に相当する部分の金
額（リース譲渡の対価の額からその原価の額を控除した金額の100分の
20に相当する金額）を利息法で、それ以外の部分の金額を定額法で収益
の額及び費用の額として益金の額及び損金の額に算入することができる
こととされました。 
⑶　減価償却関係 
343 
①　借手の償却方法 
イ　リース期間定額法 
　所有権移転外リース取引に係る賃借人が取得したものとされるリー
ス資産については、リース期間定額法により償却することとされまし
た。 
ロ　賃借料として経理した場合 
　リース資産につきその賃借人が賃借料として損金経理をした金額は、
償却費として損金経理をした金額に含まれるものとされました。 
②　貸手の旧制度適用資産の償却方法の特例 
　リース賃貸資産については、その採用している償却の方法に代えて、
旧リース期間定額法を選定することができることとされました。 
７　棚卸資産 
348 
　棚卸資産の範囲から短期売買商品が除外されるとともに、低価法において、
原価法により評価した金額と比較する期末評価額を、当該事業年度終了の時
における価額とすることとされました。 
８　短期売買商品の譲渡損益及び時価評価損益の益金又は損金算入（創設） 
350 
　法人が短期売買商品（短期的な価格の変動を利用して利益を得る目的で取
得した資産をいいます。）の譲渡をした場合には、その譲渡に係る譲渡利益
額又は譲渡損失額は、その譲渡に係る契約をした日の属する事業年度の所得
の金額の計算上、益金の額又は損金の額に算入することとされました。 
　また、法人が事業年度終了の時において有する短期売買商品については、
時価法により評価した金額をもってその評価額とし、評価益又は評価損はそ
の事業年度の所得の金額の計算上益金の額又は損金の額に算入することとさ
れました。 
９　繰延資産等 
⑴　繰延資産の範囲 
357
①　創業費が創立費に名称変更されました。 
②　試験研究費が除外されました。 
③　開発費から新たな事業の開始のために特別に支出する費用が除外され
ました。 
④　新株発行費に自己株式の交付費が追加されるとともに、新株発行費か
ら新株予約権の発行費が除外され、その名称が株式交付費に改められま
した。 
⑤　社債発行費に新株予約権の発行費が追加され、その名称が社債等発行
費に改められました。 
⑥　社債発行差金が除外されました。 
⑵　社債発行差金等 
358 
　社債発行差益の益金算入制度が改組され、金銭債務に係る償還差益又は
償還差損の益金算入又は損金算入制度とされました。 
10　その他 
361 
　非適格分割型分割等が行われた場合の資本金等の額、利益積立金額及びみ
なし配当の額の計算について整備が行われる等、所要の規定の整備が行われ
ました。 
租税特別措置法等（法人税関係の特別税額控除等、 
本　文 
参照頁 
特別償却関係）の改正　 　　　　　　　　　　 
１　税額控除関係 
a　中小企業等基盤強化税制について、次の改正が行われました。 
382 
①　中小企業による地域産業資源を活用した事業活動の促進に関する法律
の制定に伴い、同法の中小企業者が取得若しくは製作又は賃借をする同
法の認定計画に定める機械及び装置が制度の対象に追加されました。 
②　制度の対象から、持続性の高い農業生産方式の導入の促進に関する法
律の認定農業者に係る措置及び中小企業の新たな事業活動の促進に関す
る法律の一定の中小企業者で設立５年以内のものに係る措置が除外され
ました。 
③　飲食店業に係る措置について、その対象を生活衛生関係営業の運営の
適正化及び振興に関する法律に規定する振興計画の認定を受けた生活衛
生同業組合又は生活衛生同業小組合の組合員が取得等をする振興計画に
定める振興事業の実施に係る器具及び備品に限るものとされました。 
④　特定旅館業を営む大規模法人に係る措置について、次のとおり見直さ
れました。 
イ　特別税額控除制度の対象から、この措置が除外されました。 
ロ　対象設備からちゅう房設備が除外され、国際放送受信設備及び高速
通信設備が追加されました。 
⑤　リース取引が資産の売買取引として取り扱うこととされたことに伴い、
所要の改正が行われました。 
⑥　適用期限が２年延長されました。 
s　沖縄の特定地域において工業用機械等を取得した場合の特別償却又は法 
387
人税額の特別控除について、観光振興地域に係る措置につき対象に文化紹
介体験施設が追加された上、その適用期限が５年延長されました。 
d　沖縄の特定中小企業者が経営革新設備等を取得した場合等の特別償却又
388 
は法人税額の特別控除について、リース取引が資産の売買取引として取り
扱うこととされたことに伴う所要の改正が行われた上、その適用期限が５
年延長されました。 
f　その他の税額控除制度について、リース取引が資産の売買取引として取
389 
り扱うこととされたことに伴う所要の改正が行われました。 
２　特別償却関係 
a　特定設備等の特別償却制度について、次の改正が行われました。 
390 
①　公害防止用設備の特別償却制度について、脱特定物質対応型設備、汚
水処理用等設備のうち紫外線及びオゾン併用分解装置及び逆浸透膜分離
装置並びにばい煙処理用等設備のうち燃焼分解装置、触媒分解装置及び
廃ガス冷却装置が対象から除外されるとともに、産業廃棄物処理用設備
のうちばい煙処理装置が石綿含有廃棄物無害化処理用設備とともに使用
されるものに限定される等の改正が行われた上で、その適用期限が１年
又は２年延長されました。 
②　船舶の特別償却制度について、外航船舶につき環境負荷低減設備等の
要件が追加された上で、その適用期限が２年延長されました。 
s　関西文化学術研究都市の文化学術研究地区における文化学術研究施設の
391 
特別償却制度について、機械装置に係る償却割合が20％（改正前：24％）に、
建物等に係る償却割合が10％（改正前：12％）にそれぞれ引き下げられた
上で、その適用期限が２年延長されました。 
d　保全事業等資産の特別償却制度について、機械装置に係る償却割合が11
392 
％（改正前13％）に引き下げられた上で、その適用期限が２年延長されま
した。 
f　地震防災対策用資産の特別償却制度の適用期限が２年延長されました。 
393 
g　青色申告書を提出する法人が、企業立地の促進等による地域における産
393 
業集積の形成及び活性化に関する法律に規定する同意基本計画に定められ
た集積区域内において、同法の施行の日から平成21年３月31日までの間に、
同法の承認を受けた企業立地計画に定められた一定の機械装置及び工場用
の建物等の取得等をして、当該集積区域内において一定の業種に属する事
業の用に供した場合には、その取得価額の15％相当額（建物等については、
８％相当額）の特別償却ができることとされました。 
h　特定高度技術産業集積地域における高度技術産業用設備の特別償却制度
398
が適用期限の到来をもって廃止されました。 
j　事業革新設備の特別償却制度について、次のとおり見直しが行われた上
398 
で、その適用期限が２年延長されました。 
①　改正後の産業活力再生特別措置法に規定する認定技術活用事業革新計
画又は認定経営資源融合計画に記載された事業革新設備について、償却
割合を30％として対象に追加されました。 
②　認定事業再構築計画、認定共同事業再編計画、認定経営資源再活用計
画及び認定事業革新設備導入計画に記載された機械装置（特定事業革新
設備を除きます。）に係る措置の償却割合が20％（改正前：40％、30％又
は24％）に引き下げられました。なお、特定事業革新設備の償却割合に
ついては、30％とされています。 
k　特定電気通信設備等の特別償却制度について、高度テレビジョン放送制
401 
作等利便性充実設備に係る償却割合（改正前：15％）がその取得等をした
期間に応じ次のとおり引き下げられるとともに、その適用期限が３年延長
されました。 
①　平成19年４月１日から平成20年３月31日までの間の取得等　15％ 
②　平成20年４月１日から平成21年３月31日までの間の取得等　13％ 
③　平成21年４月１日から平成22年３月31日までの間の取得等　10％ 
l　商業施設等の特別償却制度について、対象から中小小売商業振興法に係
402 
る措置が除外された上で、その適用期限が２年延長されました。 
¡0　製造過程管理高度化設備等の特別償却制度が適用期限の到来をもって廃
403 
止されました。 
¡1　再商品化設備等の特別償却制度について、適用対象である食品循環資源
403 
再生利用設備の範囲に生ごみ処理機及び保冷設備が追加されるとともに、
対象設備が改正後の食品循環資源の再生利用等の促進に関する法律に規定
する認定を受けた再生利用事業計画に記載された設備に限定されました。 
¡2　特定地域における工業用機械等の特別償却制度について、半島振興対策
405 
実施地域における工業用機械等の特別償却制度、過疎地域等における工業
用機械等の特別償却制度及び離島振興対策実施地域等における工業用機械
等の特別償却制度が統合されるとともに、これらの対象資産の取得価額の
最低限度が2,000万円超（改正前：2,500万円超）に引き下げられた上で、
これらの適用期限が２年延長されました。なお、過疎地域等における工業
用機械等の特別償却制度について、機械装置に係る償却割合が10％（改正
前：11％）に、建物等に係る償却割合が６％（改正前：７％）にそれぞれ
引き下げられました。 
¡3　医療用機器等の特別償却制度について、次の改正が行われました。 
406
①　救急医療用機器に係る償却割合の上乗せ措置が廃止された上で、その
適用期限が２年延長されました。 
②　特定医療用建物の割増償却に係る措置が改組され、青色申告書を提出
する法人で医療保健業を営むものが、平成19年４月１日から平成21年３
月31日までの間に、療養病床等を介護老人保健施設等とするための増築
又は改築をした場合には、その用に供した日を含む事業年度においてそ
の増築又は改築により取得等をした介護老人保健施設等の基準取得価額
の15％相当額の特別償却ができることとされました。 
③　建替え病院用等建物に係る措置について、医療の提供体制の整備に資
するための基準が見直された上で、その適用期限が２年延長されました。 
¡4　経営基盤強化計画を実施する指定中小企業者の機械等の割増償却制度の
414 
適用期限が５年延長されました。 
¡5　障害者を雇用する場合の機械等の割増償却制度の適用期限が２年延長さ
415 
れました。 
¡6　青色申告書を提出する法人で、次世代育成支援対策推進法の規定に基づ
415 
き同法に規定する一般事業主行動計画（託児施設の設置及び運営に関する
事項が定められているものに限られます。）を厚生労働大臣に届け出てい
ること等一定の要件を満たすものが、その事業年度終了の日において当該
一般事業主行動計画に従って、一定の基準を満たす事業所内託児施設の設
置及び運営を行っていることにつき証明がされた場合には、平成19年４月
１日から平成21年３月31日までの間に当該一般事業主行動計画に従って新
設をした事業所内託児施設及びこれと同時に設置する一定の器具備品につ
いては、５年間普通償却限度額の20％（次世代育成支援対策推進法の中小
事業主については、５年間普通償却限度額の30％）の割増償却ができるこ
ととされました。 
¡7　農業経営改善計画を実施する法人の機械等の割増償却制度が適用期限の
419 
到来をもって廃止されました。 
¡8　優良賃貸住宅等の割増償却制度について、改良優良賃貸住宅に係る措置
420 
が除外されるとともに、高齢者向け優良賃貸住宅に係る措置に係る割増率
が耐用年数35年以上であるものにあっては40％（改正前：50％）に、耐用
年数35年未満であるものにあっては28％（改正前：36％）にそれぞれ引き
下げられた上で、その適用期限が２年延長されました。 
¡9　特定再開発建築物等の割増償却制度について、次の見直しが行われた上
421 
で、その適用期限が２年延長されました。 
①　市街地再開発事業に係る措置について、施設建築物のうち住宅の用に
供する部分が除外されました。 
②　都市再生事業に係る措置及び都市再生整備事業に係る措置について、
対象から地区内残留者が除外されました。 
™0　倉庫用建物等の割増償却制度の適用期限が２年延長されました。 
421 
™1　植林費の損金算入の特例の適用期限が２年延長されました。 
422 
租税特別措置法等（法人税関係の準備金、土地税制、その他の特別 
本　文 
参照頁 
措置関係）の改正　　 　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
１　準備金、所得控除等関係 
a　情報通信産業特別地区及び金融業務特別地区における事業認定について
424 
の常時雇用人数要件が10人以上（改正前：20人以上）に引き下げられた上
で、制度の適用期限が５年延長されました。 
s　漁業協同組合等の留保所得の特別控除制度について、対象から中小企業
424 
等協同組合法の特定共済組合及び特定共済組合連合会が除外された上で、
その適用期限が２年延長されました。 
d　青色申告書を提出する認定農業者等が、平成19年４月１日から平成21年
425 
３月31日までの期間内の日を含む各事業年度において、農業の担い手に対
する経営安定のための交付金の交付に関する法律に規定する交付金等の一
定の交付金又は補助金の交付を受けた場合において、認定農業経営改善計
画等の定めるところに従って農業経営の規模の拡大等に要する費用に充て
るため一定の積立限度額以下の金額を農業経営基盤強化準備金として積み
立てたときは、当該積み立てた金額は、損金の額に算入することができる
こととされました。 
　なお、この準備金については、その積み立てられた事業年度終了の日の
翌日から５年を経過したものがある場合には、その５年を経過した日を含
む事業年度において益金の額に算入することとされています。 
f　上記dの農業経営基盤強化準備金の金額を有する法人が、各事業年度に
432 
おいて、認定農業経営改善計画等の定めるところに従い、農用地又は農業
用の一定の機械その他の減価償却資産の取得等をし、当該法人の農業の用
に供した場合には、当該農用地等につき、前事業年度から繰り越された農
業経営基盤強化準備金の金額のうち当該事業年度において益金の額に算入
された、又は算入されるべきこととなった金額に相当する金額の範囲内で
圧縮記帳をすることができることとされました。 
g　農用地利用集積準備金制度が廃止されました。 
434
h　農用地等を取得した場合の課税の特例が廃止されました。 
435 
j　次の制度の適用期限が延長されました。 
435 
①　２年延長 
・　特定災害防止準備金 
・　電子計算機買戻損失準備金 
・　中小企業等の貸倒引当金の特例（繰入限度額の16％割増措置） 
②　３年延長 
・　保険会社等の異常危険準備金制度における火災保険等及び火災共済
の積立率の特例 
・　探鉱準備金又は海外探鉱準備金 
２　土地税制関係 
a　土地の譲渡等がある場合の特別税率について、次の改正が行われました。 
437 
①　適用除外措置の対象に、防災再開発促進地区内における一定の認定建
替計画に従って建築物の建替えの事業を行う認定事業者に対する土地等
の譲渡で当該譲渡に係る土地等が当該事業の用に供されるものが追加さ
れました。 
②　適用除外措置の対象となる宅地若しくは住宅の供給又は土地の先行取
得の業務を行うことを目的とする法人の範囲に、都市開発事業等の用に
供される土地の供給等の業務を行う一定の都市再生整備推進法人が追加
されました。 
③　適用除外措置の対象となる建築面積150㎡以上の建築物を建築する事
業及び特定の民間再開発事業の要件として一定の施設の用に供される土
地が確保されていることとされるその施設の範囲に、都市計画法に規定
する開発整備促進区における地区施設等が追加されました。 
s　短期所有に係る土地の譲渡等がある場合の特別税率について、勤労者財
442 
産形成持家融資制度における貸付制度が廃止されたことに伴う所要の改正
が行われました。 
d　特定土地区画整理事業等のために土地等を譲渡した場合の2,000万円特
443 
別控除の対象となる土地等の譲渡のすべてについて、同一事業の用地とし
て二以上の年にわたって土地等を譲渡したときは、これらの譲渡のうち、
最初の譲渡が行われた年以外の譲渡については、この特別控除は適用しな
いこととされました。 
f　特定住宅地造成事業等のために土地等を譲渡した場合の1,500万円特別
444 
控除制度について、次の改正が行われました。 
①　特例の適用対象に、地方公共団体又は一定の都市再生整備推進法人が
行う都市再生整備計画に記載された公共施設の整備に関する事業の用に
供するために当該都市再生整備計画の区域内にある土地等がこれらの者
に買い取られる場合が追加されました。 
②　特例の適用対象に、土地等につき高齢者、障害者等の移動等の円滑化
の促進に関する法律に規定する土地区画整理事業が施行された場合に一
定の生活関連施設又は一般交通用施設を設置する保留地に対応する部分
の譲渡があったときが追加されました。 
③　特例の対象となる土地等の譲渡のうち、中小小売商業振興法の認定高
度化事業計画に基づく高度化事業の用に供するために地方公共団体の出
資に係る法人等に買い取られる場合に該当する土地等の譲渡について、
その土地等を買い取る法人が中小企業等協同組合法に規定する特定共済
組合及び特定共済組合連合会以外のものに限定されました。 
④　特定の民間住宅地造成事業のために土地等を譲渡した場合の適用期限
が２年延長されました。 
g　特定の事業用資産の買換えの場合等の課税の特例について、次の改正が
446 
行われました。 
①　特例の適用対象に、改正後の密集市街地における防災街区の整備の促
進に関する法律に規定する認定建替計画に係る建築物の建替えを行う事
業に係る土地等、建物又は構築物の買換え措置が追加されました。 
②　既成市街地等内において行われる特定民間再開発事業の実施に伴う土
地、建物等の買換え措置について、その対象事業の要件として確保され
るべき都市施設の用に供される土地の範囲に、都市計画法に規定する開
発整備促進区における地区施設等の用に供される土地が追加されました。 
③　長期所有の土地、建物等から国内にある土地、建物、機械装置等への
買換えの適用期限が２年延長されました。 
h　認定事業用地適正化計画の事業用地の区域内にある土地等の交換等の場
450 
合の課税の特例の適用対象となる事業用地の区域から、首都圏整備法の既
成市街地、近畿圏整備法の既成都市区域及び中部圏開発整備法の都市整備
区域を除外した上、その適用期限が２年延長されました。 
３　その他 
a　法人が、次の寄附金を支出した場合には、一般の寄附金の損金算入限度
451 
額とは別に、当該損金算入限度額に相当する金額の範囲内で損金算入がで
きることとされました。ただし、限度額の計算は、特定公益増進法人及び
認定ＮＰＯ法人に対する寄附金と合わせて行うものとされています。 
①　地域再生法に規定する地域再生計画の認定を受けた地方公共団体（認
定地方公共団体）が指定する会社により行われる障害者の雇用の機会の
確保等の当該認定地域再生計画に記載された一定の事業に充てられる寄
附金（その認定地方公共団体が証明をしたものに限られます。） 
②　次世代育成支援対策に取り組む会社等に対する助成事業等の認定地域
再生計画に記載された一定の事業で認定地方公共団体が指定する公益法
人により行われるものに関連する寄附金（当該認定地域再生計画に定め
られた地域内に、寄附者及び公益法人の本店、支店、工場、営業所、事
務所等が所在するものに限られます。） 
s　欠損金の繰戻しによる還付の不適用制度について、産業活力再生特別措
458 
置法の設備廃棄等欠損金額に係る適用除外措置が廃止されました。 
d　組合事業に係る損失がある場合の課税の特例制度について、受益者等課
460 
税信託の受益者である法人の信託による損失の額のうちその法人の信託財
産の帳簿価額を基礎として計算した金額を超える部分の金額（一定の場合
には、信託による損失の額の全額）は、損金の額に算入しないこととされ
ました。 
　なお、損金の額に算入されなかった信託による損失の額は、翌事業年度
以後の信託による利益の額を限度として損金の額に算入することとなりま
す。 
f　投資法人に係る課税の特例について、不動産投資法人が特定目的会社の
464 
優先出資証券を取得した場合の要件緩和措置が廃止されました。 
g　農林中央金庫等の合併に係る課税の特例について、対象に森林組合合併
465 
助成法の適用を受けない森林組合と森林組合との合併が追加された上で、
その適用期限が３年延長されました。 
h　鉱工業技術研究組合等の所得計算の特例の適用期限が２年延長されまし
465 
た。ただし、食品の製造過程の管理の高度化に関する臨時措置法に係る措
置については、１年３月とされています。 
４　郵政民営化関係 
466 
　郵政民営化について、日本郵政公社の業務・機能等を承継会社に円滑に移行・
承継するための税制上の措置が講じられました。 
本　文 
相続税法等の改正 
参照頁 
一　相続税・贈与税の改正 
１　信託法の改正に伴う相続税・贈与税の改正 
　a　改正後の相続税・贈与税における信託課税の原則 
471 
　相続税及び贈与税における信託課税の原則について基本的な変更はあり
ませんが、従来は受益者又は委託者が信託に関する権利を有するものとさ
れていましたが、実質的に信託に関する権利を有する者として委託者に類
似する者や受託者が課税対象として追加されるなどの課税対象者の見直し
のほか、次のとおり場合分けを細かくするなど規定の整備が行われました
（新相法９の２①〜⑥）。 
①　信託の効力が生じた場合 
　信託の効力が生じた時において、適正な対価を負担せずにその信託の
受益者等（受益者としての権利を現に有する者及び特定委託者（信託の
変更をする権限を現に有し、かつ、その信託の信託財産の給付を受ける
こととされている者をいいます。）をいいます。）となる者は、その信託
に関する権利をその信託の委託者から贈与又は遺贈により取得したもの
とみなされ、贈与税又は相続税が課税されることとされました。 
②　受益者等の存する信託について、新たに信託の受益者等が存するに至
った場合 
　新たに信託の受益者等が存するに至った時において、適正な対価を負
担せずに新たに信託の受益者等となる者は、その信託に関する権利をそ
の信託の受益者等であった者から贈与又は遺贈により取得したものとみ
なされ、贈与税又は相続税が課税されることとされました。 
③　受益者等の存する信託について、一部の受益者等が存しなくなった場
合 
　適正な対価を負担せずに既に信託の受益者等である者がその信託に関
する権利について新たに利益を受けることとなった場合は、その信託の
一部の受益者等が存しなくなった時において、その利益を受ける受益者
等である者は、その利益をその信託の一部の受益者等であった者から贈
与又は遺贈により取得したものとみなされ、贈与税又は相続税が課税さ
れることとされました。 
④　受益者等の存する信託が終了した場合 
　適正な対価を負担せずにその信託の残余財産の給付を受けるべき者（残
余財産の帰属すべき者を含みます。）となった場合において、その信託
の残余財産の給付を受けるべき者となった時において、その信託の残余 
財産の給付を受けるべき者は、その信託の残余財産をその信託の受益者
等から贈与又は遺贈により取得したものとみなされ、贈与税又は相続税
が課税されることとされました。 
⑤　信託に関する権利と信託財産との関係の明確化 
　信託に関する権利又は利益を贈与又は遺贈により取得したものとみな
された場合において、当該信託に関する権利又は利益を取得した者は、
原則として、その信託に係る信託財産に属する資産及び負債を取得又は
承継したものとみなされることとされました。 
　s　相続税・贈与税における信託課税の特例 
477 
①　受益者連続型信託 
　受益者連続型信託（受益者の死亡により他の者が新たに受益権を取得
する旨の定めのある信託等）に関する権利については、受益者連続型信
託の利益を受ける期間の制限その他の受益者連続型信託に関する権利の
価値に作用する要因としての制約が付されているものについては、その
制約は、付されていないものとみなして権利の価額を計算することとさ
れました（新相法９の３）。 
②　受益者等が存しない信託等についての受益者等が存しないこととなっ
た時における相続税・贈与税の課税 
イ　受益者等の存しない信託の効力が生ずる場合において、その信託の
受益者等となる者がその信託の委託者の親族等であるときは、その信
託の効力が生ずる時において、その信託の受託者は、その委託者から
その信託に関する権利を贈与又は遺贈により取得したものとみなされ、
贈与税又は相続税が課税されることとされました（新相法９の４①）。 
ロ　受益者等の存する信託について、その信託の受益者等が存しないこ
ととなった場合において、その受益者等の次に受益者等となる者がそ
の信託の効力が生じた時の委託者又は次に受益者等となる者の前の受
益者等の親族等であるときは、受益者等が存しないこととなった場合
に該当することとなった時において、その信託の受託者は、次に受益
者等となる者の前の受益者等からその信託に関する権利を贈与又は遺
贈により取得したものとみなされ、贈与税又は相続税が課税されるこ
ととされました（新相法９の４②）。 
③　受益者等が存しない信託について、受益者等が存することとなった時
における贈与税の課税 
　受益者等が存しない信託について、その信託の契約締結時等において
存しない者がその信託の受益者等となる場合において、その信託の受益
者等となる者がその信託の契約締結時等における委託者の親族等である
ときは、その存しない者がその信託の受益者等となる時において、その
信託の受益者等なる者は、その信託に関する権利を個人から贈与により
取得したものとみなされ、贈与税が課税されることとされました（新相
法９の５）。 
④　上記②により受託者へ課税される場合の相続税法の適用 
イ　相続税等の納税義務 
　上記②により受託者に相続税又は贈与税が課される場合において、
受託者が個人以外の者（法人、人格なき社団等）である場合には、そ
の受託者は、相続税法上は個人とみなすことにより相続税又は贈与税
の納税義務が課されることとされました（新相法９の４③）。 
ロ　贈与により取得したものとみなされる場合の贈与税課税 
　信託の受託者として贈与により取得したものとみなされる財産とそ
れ以外の贈与により取得した財産とをそれぞれ別の者とみなして贈与
税額を計算することとされました。また、委託者が異なる信託を受託
している場合には、それぞれの信託ごとに別の者とみなすこととされ
ました（新相令１の10①〜③）。 
ハ　遺贈により取得したものとみなされる場合の相続税課税 
　信託の受託者として遺贈により取得したものとみなされる財産とそ
れ以外の相続又は遺贈により取得した財産とをそれぞれ別の者とみな
して相続税額を計算することとされました（新相令１の10④）。 
ニ　法人税相当額等の控除 
　上記ロ又はハにより計算した贈与税又は相続税については、一定の
法人税額等が控除されることとされました（新相法９の４⑤）。 
ホ　信託の委託者の通知義務 
　上記②の課税の適用を受けることとなる信託（「特定信託」といい
ます。）をする委託者は、既に同様の信託（「従前特定信託」といいま
す。）をしている場合には、特定信託をする際に、その特定信託の受
託者に従前特定信託の受託者の名称、住所等を、その従前特定信託の
受託者に特定信託の受託者の名称、住所等を通知しなければならない
こととされました（新相令１の10⑥⑦）。 
へ　その他の所要の規定の整備が行われました。 
　d　贈与税の配偶者控除の整備 
483 
　金銭の贈与を受けた者が居住用の不動産を購入する場合において、居住
用の不動産を信託受益権で購入する場合であってもこの特例の適用対象と
するための規定の整備が行われました（新相令４の６③）。 
　f　同族会社等の行為又は計算の否認等の改正 
484
①　法人税法において信託を法人とみなして課税する措置が講じられたこ
とに伴い、同族会社の行為又は計算の否認等の規定の適用について、規
定の整備が行われました（新相法64⑤）。 
②　行為又は計算の当事者として合併等により交付された株式又は出資を
発行した法人が加えられるとともに、贈与税等の負担を不当に減少させ
る結果となると認められる対象者の範囲に合併等により交付された株式
又は出資を発行した法人、その法人の株主等又はその株主等と特殊の関
係のある者が含められることとされました（新相法64④）。 
　g　調書の提出機会の拡充等 
485 
　国内に営業所等を有する信託の受託者は、信託を引き受けた場合に代え
て、次に掲げる事由が生じた場合には、その営業所等の所在地の所轄税務
署長にその信託の受益者別又は委託者別の調書を提出しなければならない
こととされました。なお、調書の提出期限も翌月15日から翌月末日に延長
されました（新相法59②）。 
①　信託の効力が生じたこと。 
②　受益者等が変更されたこと。 
③　信託が終了したこと。 
④　信託に関する権利の内容に変更があったこと。 
２　その他の相続税・贈与税の改正 
　a　相続税又は贈与税の課税対象となる生命保険金等の範囲の見直し 
488 
①　外国生命保険の保険金等 
　相続若しくは遺贈又は贈与により取得したものとみなして相続税又は
贈与税を課税する保険金等の範囲に、我が国の保険業法の免許等を受け
ていない外国の保険業者と締結された生命保険契約又は損害保険契約に
係る保険金等が加えられました（相法３）。 
②　特定共済組合が行う生命共済等 
　中小企業等協同組合法に規定する共済事業を行う特定共済組合（事業
協同組合又は事業協同小組合であってその組合員の総数が1,000人を超
えるもの）の締結した生命共済に係る契約及び障害共済に係る契約が、
相続税の課税対象となる生命保険契約及び損害保険契約に類するものの
範囲に加えられました（新相令１の２①四、②四）。 
　s　相続税の配偶者に対する税額軽減措置の見直し 
491
　相続税の配偶者の税額軽減措置について、配偶者が仮装又は隠蔽してい
た財産を配偶者以外の相続人等が取得した場合には、その仮装又は隠蔽し
ていた財産に伴い増加する税額について、この税額軽減措置は適用しない
こととされました（新相法19の２⑤）。 
二　地価税の整備 
１　信託財産に属する土地の課税の整備 
492 
　信託財産に属する土地等については、信託の内容に応じて受益者又は委託者
が有するものとみなして課税されていましたが、今回の改正により受益者（受
益者としての権利を現に有するものに限られ、信託の変更権限を有する一定の
者が含まれます。）が有するものとみなして地価税を課税することとされまし
た（新地法９①）。 
　また、信託の受託者が信託財産である土地等を有しているものとして課税す
る信託の範囲について整備が行われました（地法９①ただし書）。 
２　信託法の制定に伴う同族会社等の行為又は計算の否認等の改正 
a　法人税法において信託を法人とみなして課税する措置が講じられたこと
494 
に伴い、同族会社の行為又は計算の否認等の規定の適用について、規定の
整備が行われました（新地法32⑤）。 
s　行為又は計算の当事者として合併等により交付された株式又は出資を発
494 
行した法人が加えられるとともに、地価税の負担を不当に減少させる結果
となると認められる対象者の範囲に合併等により交付された株式又は出資
を発行した法人、その法人の株主等又はその株主等と特殊の関係のある者
が含められることとされました（新地法32④）。 
三　登録免許税の改正 
１　信託財産の登記等の非課税 
a　委託者から信託の元本の受益者への信託財産の移転があった場合におい
495 
て、財産権の移転の登記又は登録に係る登録免許税を非課税とする特例に
ついて、信託の効力が生じた日から引き続き委託者のみが信託財産の元本
の受益者である信託の信託財産を受託者から受益者（その信託の効力が生
じた日から引き続き委託者である者に限ります。）に移す場合に限り非課
税とすることとされました（新登法７①二）。 
s　信託の信託財産を受託者から委託者の相続人に移す場合において相続に
495 
よる財産権の移転の登記又は登録とみなす特例について、次のとおり改正
が行われました（新登法７②）。 
①　信託の効力が生じたときから引き続き委託者のみが信託財産の元本の
受益者である信託の信託財産をその信託の効力が生じたときにおける委
託者の相続人に移す場合に限り、この特例を適用することとされました。 
②　信託の信託財産を受託者から委託者の合併法人に移転させる場合につ
いても、合併による財産権の移転の登記又は登録とみなして課税するこ
ととされました。 
２　担保権の信託の登記等に係る登録免許税の整備 
495 
　不動産等に係る担保権の信託の登記等に対する登録免許税について、その課
税標準を債権金額又は極度金額とする等の整備が行われました（新登法別表１
一〜二十三）。 
３　限定責任信託の登記に対する課税 
496 
　信託法により新たに創設された限定責任信託の登記について、次のとおり課
税することとされました（新登法別表１二十八の二）。 
a　信託法第232条の限定責任信託の定めの登記　申請件数１件につき３万円 
s　信託法第233条第１項の規定による新事務処理地においてする同法第232
条各号に掲げる事項の登記　申請件数１件につき１万５千円 
d　a、s及びfからhまでに掲げる登記以外の登記　申請件数１件につき
１万５千円 
f　登記の更正の登記（hニに掲げる登記を除きます。）　申請件数１件につ
き１万円 
g　登記の抹消（hニに掲げる登記を除きます。）　申請件数１件につき１万円 
h　清算に係る登記 
イ　清算受託者の登記　申請件数１件につき６千円 
ロ　イ、ハ、及びニに掲げる登記以外の登記　申請件数１件につき６千円 
ハ　清算結了の登記　申請件数１件につき２千円 
ニ　登記の更正の登記又は登記の抹消　申請件数１件につき６千円 
４　合併対価の柔軟化に対応する規定の整備 
497 
　登録免許税においては、会社又は中間法人が合併を行った場合に、合併後に
存続し、又は設立される株式会社等の資本若しくは基金の増加又は設立の登記
の際に、合併により消滅した株式会社等の資本金又は基金の部分については、
軽減税率（1,000分の1.5）により課税することとされていました。 
　会社法の制定による合併対価の柔軟化が行われたことにより、合併により消
滅した株式会社等の資本金等の全部が、合併後に存続し、又は設立される株式
会社等に引き継がれない場合が生ずることとなりました。このため、この引き
継がれない部分について軽減税率が適用されないよう所要の規定の整備が行わ
れました（新登規12）。 
本　文 
租税特別措置法（相続税・贈与税関係）の改正 
参照頁 
１　特定同族株式等に係る相続時精算課税の特例の創設 
500 
推定相続人の一人が、平成19年１月１日から平成20年12月31日までの間に
取引相場のない株式等の贈与を受ける場合には、次の要件を満たすときに限
り、60歳以上の親からの贈与について相続時精算課税制度の適用を選択する
ことができることとするとともに、当該株式等の贈与については同制度の
2,500万円の非課税枠を500万円上乗せし3,000万円とされました（措法70の３
の３、70の３の４）。 
⑴　当該会社の発行済株式等の総額（相続税評価額ベース）が20億円未満で
502 
あること。 
⑵　次のすべての要件をこの特例の選択に係る贈与税の申告期限から４年を
502 
経過する時において満たしていること。 
①　当該受贈者が当該会社の発行済株式等の総数の50％超を所有し、か
つ、議決権の50％超を有していること。 
②　当該受贈者が当該会社の代表者として当該会社の経営に従事してい
ること。 
⑶　その他所要の要件を満たすこと。 
503 
また、上記⑵の要件を満たさない場合の修正申告等に関する規定、相続税
の課税価格の計算の特例の適用除外に関する規定等が整備されました。 
２　国等に対して相続財産を贈与した場合等の相続税の非課税措置の改正 
505 
相続又は遺贈により財産を取得した者で、地域再生法に規定する認定地域
再生計画に定められた区域内に住所等を有するものが、その財産に属する金
銭を相続税の申告書の提出期限までに、特定地域雇用等促進法人（当該認定
地域再生計画に記載されている事業を行うものとして地方公共団体が指定し
たものに限ります。）に対し、当該特定地域雇用等促進法人の行う一定の事
業に関連する贈与をした場合には、その贈与をした金額は、その相続又は遺
贈に係る相続税の課税価格に算入しないこととされました（措法70）。 
３　住宅取得等資金に係る相続時精算課税の特例の改正 
506 
既に特定の贈与者から特定同族株式等の贈与を受けた場合の相続時精算課
税の特例（措法70の３の３①）の規定の適用を受けている者について、次の
措置が講じられました。 
⑴　その特定同族株式等の贈与をした者からの贈与について租税特別措置法
508 
第70条の３第１項（特定の贈与者から住宅取得等資金の贈与を受けた場合
の相続時精算課税の特例）は適用しないこととされました（措法70の３①）。 
⑵　租税特別措置法第70条の３の２第１項（住宅取得等資金の贈与を受けた
508 
場合の相続時精算課税に係る贈与税の特別控除の特例）の適用を受けるこ
とができる「既に相続時精算課税適用者である者」（同項第２号）の範囲
に含めることとされました（措法70の３の２①）。 
４　小規模宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の改正 
⑴　被相続人から相続又は遺贈により財産を取得した者（当該被相続人から
510 
の相続時精算課税制度の適用を受ける財産を贈与により取得した者を含み
ます。）が、その被相続人から贈与により取得した財産について特定同族
株式等に係る相続時精算課税の特例（措法70の３の３①、70の３の４①）
の適用を受け、又は受けている場合には、小規模宅地等についての相続税
の課税価格の計算の特例は適用できないこととされました（措法69の４）。 
⑵　相続又は遺贈により信託に関する権利（当該信託の権利）の目的となっ
511 
ている信託財産が租税特別措置法第69条の４第１項に規定する特例対象宅
地等である場合に限ります。）を取得した者については、特例対象宅地等
を取得したものとみなして同条の規定を適用することとされました（措法
69の４⑤）。 
５　特定事業用資産についての相続税の課税価格の計算の特例の改正 
513
被相続人から相続又は遺贈（当該相続に係る被相続人からの贈与により取
得した財産で相続時精算課税制度の適用を受けるものに係る贈与を含みます。）
により財産を取得した者が、その被相続人から贈与により取得した財産につ
いて特定同族株式等に係る相続時精算課税の特例（措法70の３の３①、70の
３の４①）の適用を受け、又は受けている場合には、特定事業用資産につい
ての相続税の課税価格の計算の特例は適用できないこととされました（措法
69の５⑥）。 
本　文 
租税特別措置法（登録免許税関係）の改正 
参照頁 
１　独立行政法人住宅金融支援機構が受ける抵当権の設定登記の免税措置の創
515 
設 
金融機関が平成19年３月31日までに申込み（住宅の用に供する家屋の新築
等をするための資金の貸付けに係るものに限ります。）を受理した貸付けに
係る債権で、独立行政法人住宅金融支援機構がその金融機関から譲り受けた
ものを担保するために、平成19年４月１日から平成21年３月31日までの間に
受けるその家屋を目的とする抵当権の設定登記については、登録免許税を課
さないこととされました（措法74の２）。 
２　登記の電子申請に係る登録免許税の税額控除の創設 
517 
平成20年１月１日から平成21年12月31日までの間に電子情報処理組織を使
用して次の登記の申請を行った場合には、その登記に係る登録免許税額から
その100分の10に相当する額（5,000円を限度とします。）を控除することと
されました（措法84の５）。 
①　不動産の所有権の保存若しくは移転登記又は抵当権の設定登記 
②　次の法人の設立登記 
イ　株式会社、合名会社、合資会社又は合同会社 
ロ　保険業法に規定する相互会社 
ハ　中間法人法に規定する中間法人 
ニ　資産の流動化に関する法律に規定する特定目的会社 
ホ　投資信託及び投資法人に関する法律に規定する投資法人 
３　住宅用家屋の所有権の保存登記等の税率の軽減措置の改正 
⑴　適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました（措法72の２〜74）。 
521 
⑵　適用対象となる「住宅用家屋」の範囲から、独立行政法人雇用・能力開
521 
発機構から住宅資金の貸付けを受けて住宅用の家屋の新築又は購入をした
者から勤労者が取得する当該住宅用の家屋など一定のものが除外されまし
た（措令41、措規25②）。 
⑶　住宅用家屋の取得後１年以内に登記ができないことについてのやむを得
521 
ない事情から、地方公共団体等が新築した住宅用家屋でその対価の全部又
は一部の支払があった後その住宅用家屋の所有権の移転登記をする旨の契
約があるものを取得した場合等が除かれました（措法73、措令42④）。 
⑷　特例の適用対象に、住宅用家屋の新築等をするための資金の貸付けに係
521 
る債権で、独立行政法人住宅金融支援機構が金融機関から譲り受けた貸付
債権を担保するために受ける抵当権の設定登記が加えられました（措法74
四）。 
４　農業経営基盤強化促進法に規定する利用権設定等促進事業により農用地等
522
を取得した場合の所有権の移転登記の税率の軽減措置の改正 
特例の適用対象者の範囲が見直された上、その適用期限が平成21年３月31
日まで２年延長されました（措法77）。 
５　産業活力再生特別措置法に規定する認定事業者等が認定事業再構築計画等
524 
に基づき受ける登記に対する税率の軽減措置の改正 
特例の適用対象に、産業活力再生特別措置法に規定する認定技術活用事業
革新計画及び認定経営資源融合計画に係る認定に係るものが追加されました
（措法80）。 
６　認定民間都市再生事業計画等に基づき土地等を取得した場合等の所有権の
移転登記等に対する税率の軽減措置の改正 
⑴　認定民間都市再生事業計画に基づき土地等を取得した場合等の所有権の
526 
移転の登記に係る登録免許税の税率の軽減措置について、適用対象が建築
物の所有権の保存登記とされた上、その適用期限が平成21年３月31日まで
２年延長されました（措法83①）。 
⑵　認定整備事業者が認定民間都市再生整備事業計画に基づき特定民間都市
526 
再生整備事業の用に供する土地を取得した場合の所有権の移転登記に係る
登録免許税の税率の軽減措置について、その適用期限が平成21年３月31日
まで２年延長されました（措法83②）。 
⑶　認定整備事業者が認定民間都市再生整備事業計画に基づき特定民間都市
526 
再生整備事業の用に供する建築物を建築した場合の所有権の保存登記に係
る登録免許税の税率の軽減措置について、その適用対象を国土交通大臣の
認定の日から３年以内に建築された建築物とするとともに、その建築物の
所有権の保存登記に係る登録免許税の軽減税率が1,000分の３（改正前　
1,000分の1.5）に引き上げられた上、その適用期限が平成21年３月31日ま
で２年延長されました（措法83③）。 
⑷　特定民間都市再生整備事業の整備事業区域内の土地に関する権利を有し
527 
ていた者が認定整備事業者等から取得する土地（平成20年４月１日以後に
国土交通大臣の認定を受けた認定民間都市再生整備事業計画に基づき取得
するものに限ります。）の所有権の移転登記に係る登録免許税の軽減措置
について、その適用期限が平成21年３月31日まで２年延長された上、その
軽減税率が1,000分の10（改正前1,000分の８）に引き上げられました（措
法83④）。 
７　独立行政法人等の権利又は資産の承継に伴う登記等の免税措置の改正 
527 
特例の対象となる法人について、独立行政法人住宅金融支援機構及び独立
行政法人日本原子力研究開発機構が追加されました。なお、独立行政法人鉄
道建設・運輸施設整備支援機構については、その権利又は資産の承継の際の
登記等が既に終了したことから、特例の適用対象から除外されました（措法
84の３）。 
８　会社分割に伴う不動産の所有権の移転登記等の税率の軽減措置の改正 
532 
登録免許税法第７条第２項の改正に伴う所要の整備が行われました（措法
81⑧）。 
９　次の租税特別措置の適用期限が延長されました。 
⑴　特定農業法人が特定遊休農地を取得した場合の所有権の移転登記の税率
532 
の軽減措置（措法76②） 
⑵　農林漁業金融公庫資金等の転貸の場合の抵当権の設定登記に対する税率
533 
の軽減措置（措法78） 
⑶　信用保証協会、農業信用基金協会等の抵当権の設定登記等に対する登録
533 
免許税の税率の軽減措置（措法78の３） 
⑷　鉄道建設・運輸施設整備支援機構が行う基盤整備事業に基づき、旅客鉄
534 
道株式会社等が交換により取得した建物に係る所有権の移転登記に対する
免税措置（措法84） 
⑸　旧自作農創設特別措置法等に基づく売渡し等に係る土地の所有権の移転
534 
登記等に対する免税措置（農地法施行法22②） 
10　次の租税特別措置が所要の経過措置を講じた上、廃止されました。 
⑴　商工組合中央金庫の抵当権の設定登記等に対する登録免許税の税率の軽
535 
減措置（旧措法78の３①） 
⑵　森林組合が森林組合連合会から権利義務の承継により不動産の権利を取
536
得した場合の所有権の移転登記等に対する登録免許税の税率の軽減措置（旧
措法78の２③④） 
郵政民営化法の制定に伴う措置 
本　文 
参照頁 
（相続税・登録免許税等関係） 
一　相続税に係る課税の特例の創設 
538 
　個人が相続又は遺贈（贈与をした者の死亡により効力を生ずる贈与を含みま
す。）により取得をした財産のうちに、次に掲げる要件のすべてを満たす土地
又は土地の上に存する権利で一定のもの（以下「特定宅地等」といいます。）
がある場合には、その特定宅地等を租税特別措置法第69条の４第３項第１号に
規定する特定事業用宅地等に該当する特例対象宅地等とみなして、同条及び同
法第69条の５の規定を適用することとされました（郵政民営化法180①）。 
①　平成19年10月１日前に相続若しくは遺贈に係る被相続人又はその被相続
人の相続人と日本郵政公社との間の賃貸借契約に基づき郵便局の用に供す
るため日本郵政公社に対し貸し付けられていた建物の敷地の用に供されて
いた土地又は土地の上に存する権利のうち、同日からその被相続人に係る
相続の開始の直前までの間において引き続き郵便局の用に供するため郵便
局株式会社に対し貸し付けられていた建物の敷地の用に供されていたもの
であること。 
②　相続又は遺贈により①の土地又は土地の上に存する権利の取得をした相
続人からその相続の開始の日以後５年以上郵便局の建物の敷地の用に供す
る見込みであることにつき総務大臣の証明がされたものであること。 
③　①の土地又は土地の上に存する権利について、既にこの規定の適用を受
けたことがないものであること。 
二　小規模宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の改正 
542 
　特定郵便局の敷地の用に供されている宅地等が小規模宅地等についての相続
税の課税価格の計算の特例の適用対象から除外されることに伴い、この小規模
宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の適用対象から「国の事業の
用に供されている宅地等（400㎡まで80％減額）」が除外されることとなりまし
た（新措法69の４）。 
三　登録免許税に係る課税の特例の創設 
a　次の法人の設立登記について、登録免許税の非課税措置が講じられまし
542 
た（郵政民営化法177①〜③）。 
①　日本郵政株式会社 
②　郵便事業株式会社 
③　郵便局株式会社 
s　日本郵政公社が承継計画の定めに従い行う出資に係る財産の給付に伴い
542 
次の法人が受ける登記又は登録について、登録免許税の非課税措置が講じ
られました（郵政民営化法177①〜⑤）。 
①　日本郵政株式会社 
②　郵便事業株式会社 
③　郵便局株式会社 
④　郵便貯金銀行 
⑤　郵便保険株式会社 
四　その他の改正 
543
　登録免許税及び地価税について、所要の規定の整備が行われました。 
本　文 
国際課税関係の改正 
参照頁 
１　移転価格税制に係る納税の猶予の創設 
545 
　国外関連者との取引に係る課税の特例（移転価格税制）による更正又は決定
を受けた者が、租税条約の相手国との相互協議の申立てをした上で申請をした
ときは、相互協議の期間中につき、相互協議の対象となる法人税の額及びその
加算税の額の納税を猶予することとされました。 
２　クロスボーダーの組織再編成に関する国際課税の改正 
a　非居住者等株主が合併等により外国親法人の株式の交付を受ける場合に
552 
は、その合併等の時に旧株の譲渡による所得（国内源泉所得に該当するも
のに限ります。）に対して課税することとされました。また、国内に恒久
的施設を有する非居住者等株主が、国内事業管理親法人株式の交付を受け
た場合には、旧株の譲渡による所得に対する課税を繰り延べることとされ
ました。 
s　内国法人間で行われる合併のうち特定グループ内合併（次の①及び②の
558 
いずれにも該当する合併をいい、事業関連性のほか一定の適用除外要件を
満たすものを除きます。）に該当するものは、適格合併とされる合併の範
囲から除外することとされました（適格分割及び適格株式交換の範囲に関
する特例として、分割及び株式交換についても合併と同様に適格性否認の
措置が設けられました。）。 
①　被合併法人と合併法人との間に特定支配関係（50％超の資本関係）が
あること。 
②　被合併法人の株主等に特定軽課税外国法人（租税負担割合が25％以下
である外国法人をいい、外国子会社合算税制の適用除外基準と同様の要
件を満たすものを除きます。）に該当する外国親法人の株式が交付され
ること。 
　また、内国法人が有する特定外国子法人（居住者・内国法人等の株主に
より、その発行済株式等の50％超を保有されているもののうち、特定軽課 
税外国法人に該当するものをいいます。）の株式を特定外国親法人等（現
物出資を行う内国法人の発行済株式等の80％以上を保有する外国法人のう
ち、特定軽課税外国法人に該当するものをいいます。）に対して移転する
現物出資は、適格現物出資に該当しないこととされました。 
d　個人又は法人株主が合併等（適格合併等に該当しないものに限ります。）
563 
により特定軽課税外国法人の株式の交付を受けた場合には、その合併等の
時に旧株の譲渡による所得に対して課税することとされました。 
f　内国法人の株主が、組織再編成等により、軽課税国に所在する外国法人
566 
を通じてその内国法人の株式の80％以上を間接保有することとなった場合
には、その外国法人が各事業年度において留保した所得を、その持分割合
に応じて、その外国法人の株主である居住者又は内国法人の所得に合算し
て課税することとされました。 
３　外国子会社合算税制の改正 
a　外国子会社合算税制の適用法人及び外国関係会社の判定について、議決
579 
権（剰余金の配当等に関するものに限ります。）の数が一個でない株式等
を発行している場合又は請求権の内容が異なる株式等を発行している場合
には、株式等の数の割合、議決権の数の割合又は請求権に基づき分配され
る剰余金の配当等の金額の割合のいずれか高い割合で行うこととされまし
た。 
s　内国法人が特定外国子会社等に係る課税済留保金額及び特定外国法人（特
581 
定外国子会社等と同一の外国法人に限ります。）に係る課税済留保金額を
有する場合には、支払配当等の額から特定外国法人の課税済留保金額とし
て損金の額に算入される金額を控除した残額を基礎として課税対象留保金
額から充てられたものとされる金額を計算することとされました。 
d　外国子会社合算制度の適用除外を受けるためには必要な書類等の保存が
581 
ない限り、適用除外が認められないことが明確化されました。 
f　特定外国信託に係る所得の課税の特例の規定は、特定外国子会社等に係
582 
る所得の課税の特例の規定に統合されました。 
４　非居住者等が受け取る振替地方債の利子に係る非課税措置の創設 
582 
　非居住者又は外国法人が支払を受ける振替地方債の利子について、振替国債
と同様に、振替地方債非課税適用申告書及び振替地方債所有期間明細書の提出
等を要件として、所得税又は法人税を課さないこととし、源泉徴収を免除する
こととされました。 
５　信託法の改正に伴う国際課税の改正 
a　法人課税信託のうちその信託された営業所等が国外にある場合には、そ
591 
の法人課税信託に係る受託法人は、法人税法等の規定の適用において外国
法人とすることとされました。 
s　外国特定目的信託等のうち一定の要件を満たすものは、その支払う利益
592 
の分配の額等のうち国内において行う事業に係るものにつき、各事業年度
の所得の金額の計算上損金の額に算入することを認めることとされました。 
d　内国特定目的信託等に係る受託法人の外国税額控除については、直接税
593 
額控除のみが認められることとされました。 
f　外国信託会社が引き受けた退職年金信託で国内にある営業所に信託され
593 
たものの信託財産に属する匿名組合契約に基づく権利につき、その利益の
分配をする者の備え付ける帳簿にその権利がその信託財産に属する旨など
の登載を受けている期間内に支払われるその利益の分配については、所得
税が課されないこととされました。 
g　外国特定目的信託の利益の分配及び外国特定投資信託の収益の分配につ
594 
いて、恒久的施設を有する非居住者又は外国法人は20％の税率による源泉
徴収の上、総合課税を受けることとされ、恒久的施設を有しない非居住者
又は外国法人は20％の税率による源泉分離課税を受けることとされました。 
h　内国法人が受ける特定目的信託の利益の分配の額又は特定投資信託（法
595 
人課税信託に該当するもので、一定の要件を満たすものに限ります。）の
収益の分配の額については、間接外国税額控除の対象とされないこととさ
れました。 
j　国内にある営業所に信託された特定受益証券発行信託の収益の分配が、
596 
国内源泉所得に加えられました。 
６　条約相手国の社会保障制度の下で支払った保険料に関する租税条約実施特
例法の改正 
a　居住者が租税条約の相手国の社会保障制度の下で支払った保険料につい
597 
て、一定の金額を限度としてその年の所得税に係る総所得金額等から控除
することとされました。 
s　非居住者が我が国又は租税条約の相手国の社会保障制度の下で支払った
599 
保険料について、一定の金額を限度としてその年の所得税に係る給与所得
の金額又は国内源泉所得の金額から除くこととされました。 
７　その他の国際課税の改正 
a　外国法人が国内の恒久的施設の廃止等を行った場合のみなし事業年度の
602 
規定が明確化されました。 
s　租税条約の相手国との相互協議の合意に対応する調整は移転価格事案以
604 
外の事案に係るものについても、更正の請求をすることができることとさ
れました。また、租税条約の相手国との相互協議の合意の影響がある翌年
以降の事業年度について、更正の請求をすることができることとされまし
た。 
d　控除対象外国法人税の額の合計額が当該事業年度の所得金額の50％を超
605 
えるか否かの判定をする場合における控除対象外国法人税の額の合計額等
について、特殊関係株主等である内国法人における特定外国法人の課税対
象留保金額に係る外国税額控除の規定により内国法人が納付する控除対象
外国法人税の額とみなされる金額が追加されました。 
f　非居住者又は外国法人の国内源泉所得に係る所得の金額の計算において
606 
は、国内において行う事業又は国内にある資産に係るリース取引について、
資産の売買取引として課税上取り扱われることとされました。 
g　日仏租税条約の改正に伴い、租税条約に基づく認定の対象となる租税条
607 
約の規定に、日仏租税条約第22条のＡ６が追加されました。 
詳　解 
租税条約の改正 
ページ 
【日本・フランス租税条約の改正】 
現行の日・フランス租税条約（1995年３月に署名）を一部改正する議定書の
主な内容は以下のとおりです（なお、この改正議定書は、本年１月12日に署名
された後、第166回通常国会に提出され、６月７日に承認されました。）。 
１　投資所得（配当、利子、使用料）に対する源泉地国課税が、日米、日英租
612 
税条約改正と同様に、下記一覧表のとおり大幅に減免されました（改正後の
䍈
条約第10条、第11条、第12条）。 
現行条約 
改正後 
免税 
免税 
（直接・間接を問わず15％以
（直接・間接を問わず15％以
上の発行済株式を保有し、か
上の発行済株式を保有してい
つ一定の要件を満たす適格居
ること） 
親子会社間配当 
住者であること） 
（日本の居住者が 
受け取る場合） 
５％ 
５％ 
（直接・間接を問わず15％以
（直接・間接を問わず10％以
上の発行済株式を保有してい
上の発行済株式を保有してい
配
ること） 
ること） 
免税 
免税 
当
（直接15％以上の議決権株式
（直接15％以上又は直接・間
親子会社間配当 
を保有し、かつ一定の要件を
接を問わず25％以上の議決権
（日本の居住者が 
満たす適格居住者であること） 
株式を保有していること） 
支払う場合） 
５％ 
５％ 
（直接・間接を問わず10％以
（直接15％以上の議決権株式
上の議決権株式を保有してい
を保有していること） 
ること） 
その他の配当 
15％ 
10％ 
免税（政府、中央銀行等が受
免税（左に加え、金融機関等
け取る利子） 
が受け取る利子） 
利　子 
10％（その他の場合） 
10％（その他の場合） 
使用料 
10％ 
免税 
２　日仏社会保障協定の締結により、フランスから我が国に派遣される者がフ
623 
ランスの社会保険制度のみに加入することが可能になることに対応し、フラ
ンスの社会保険制度に納付する社会保険料について、一定の要件のもとで我
が国において所得控除を認めることとされました（改正後の条約第18条）。 
３　投資所得に対する源泉地国免税が大幅に導入されたことに伴い、第三国居
626 
住者による条約濫用の可能性が増大すると予想されることから、これを防止
するため、日英租税条約と同様に、源泉地国免税（事業所得、投資所得、譲
渡収益、その他の所得）を受けることができる者を一定の要件を満たす適格
な相手国居住者に限定することとされました（改正後の条約第22条のA）。 
４　フランス居住者を介していわゆる導管取引が行われる場合や、日仏租税条
615 
約の特典を受けることを主たる目的として取引が行われる場合には、これら
䍈
の取引に係る所得について条約特典を与えないこととされました（改正後の
620 
条約第10条８及び９、第11条９及び10、第12条５及び６、第22条４及び５）。 
５　匿名組合契約に関連して匿名組合員が取得する所得又は収益に対して、国
625 
内法に従って課税権が確保できることとされました（改正後の条約第20条の
A）。 
６　日米、日英租税条約と同様に、両国間で課税上の取扱いが異なる事業体に
626 
対する新条約の規定の適用関係を明確化することにより、これらの事業体又
はその構成員等の取得する所得に対して、一定の要件の下、条約の特典が与
えられることとされました（改正後の条約第４条６）。 
【日・フィリピン租税条約の改正】 
１　今回の改正は、投資所得の限度税率の引下げ及びみなし外国税額控除（タ
640 
ックス・スペアリング・クレジット）の一定期間後の廃止を主な内容として
います。 
２　投資所得に対する源泉地国での課税について、次のとおり、限度税率等を
641
引き下げることとされました。 
現行 
改正 
25％ 
15％ 
一般 
配当 
10％ 
10％（※） 
親子 
15％ 
10％ 
利子（一般） 
25％ 
10％ 
使用料（一般） 
※　親子間配当については、親子間の判定基準である持株要件を緩和してい
ます（25％→10％）。 
３　みなし外国税額控除について、10年間の適用期限を設け、将来的に廃止す
642 
る一方、その間においては、みなし外国税額控除の適用範囲を一般の配当、
一般の利子、一般の使用料に拡大することとされました。 
本　文 
消費税等関係の改正 
参照頁 
一　消費税等関係の改正 
１　信託税制関係の整備 
⑴　信託（集団投資信託、法人課税信託、退職年金等信託及び特定公益信託
645 
等を除きます。）については、その受益者は信託財産に属する資産を有す
るものとみなし、かつ、その信託財産に係る資産の譲渡等の資産等取引は
その受益者の資産等取引とみなして、消費税法を適用するとともに、受益
者とみなされる者を定める等の所要の整備が行われました。 
⑵　法人課税信託の受託者について、信託資産等及び固有資産等ごとに、受
646 
託者をそれぞれ別の者とみなして消費税法の規定を適用するものとし、当
該別の者とみなされたそれぞれの者に対する事業者免税点制度及び簡易課
税制度の適用、受託者が二以上ある場合の適用その他法人課税信託の受託
者に関する消費税制度の適用等に関し、所要の整備が行われました。 
⑶　信託の併合又は分割があった場合の仕入れに係る消費税額の計算の特例
653 
等所要の整備が行われました。 
２　リース譲渡関係の整備 
659 
リース譲渡があった場合において、当該リース譲渡をした事業者が法人税
の収益の帰属事業年度等の特例の適用を受けるときには、消費税においても
当該リース譲渡について資産の譲渡等の時期の特例を受けることができるこ
ととされたほか所要の規定の整備が行われました。 
３　証券取引法等の一部改正に伴う所要の整備 
663 
証券取引法の改正に伴い、その譲渡等が非課税とされる有価証券及び有価
証券に類するものの範囲等について、所要の整備が行われました。 
４　その他の改正 
⑴　公費負担医療の範囲の改正 
664 
結核予防法を廃止し、感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関
する法律上の医療に位置付ける等の改正及び刑事施設及び受刑者の処遇等
に関する法律の一部改正等に伴い、消費税が非課税とされる療養、医療等
の範囲について所要の整備が行われました。 
⑵　身体障害者用物品の範囲の改正 
664 
非課税とされる身体障害者用物品の個別商品の改廃等が行われました。 
二　輸入品に対する内国消費税関係の改正 
１　郵政民営化に伴う輸入郵便物に係る内国消費税の納付手続の見直し 
665 
民営化後の郵便事業株式会社に輸入郵便物に係る関税の納付を委託するこ
とができる制度（納付委託制度）が創設されたことに伴い、輸入郵便物に係
る内国消費税の納付手続について所要の整備が行われました。 
２　国際郵便物に係る内国消費税の納付手続等の見直し 
⑴　国際郵便物に係る通関手続等の見直しに伴う改正 
666 
課税標準額が20万円を超える輸入郵便物に係る内国消費税について申告
納税方式が適用されることとされました。 
⑵　交付前郵便物が亡失又は滅却された場合の関税の徴収制度の創設に伴う改
667 
正 
賦課課税方式が適用される輸入郵便物（課税標準額が20万円以下）が名
あて人に交付される前に亡失等した場合には、当該郵便物に係る内国消費
税を郵便事業株式会社から直ちに徴収することとされました。 
⑶　郵便物に係る保税運送制度及び運送先に到着しない輸入郵便物に係る関
667 
税の徴収制度の創設に伴う改正 
保税運送された輸入郵便物が７日以内に運送先に到着しない場合には、
当該郵便物に係る内国消費税を郵便事業株式会社から直ちに徴収すること
とされました。 
３　保税蔵置場及び保税工場の許可の特例制度の創設に伴う改正 
668 
改正関税法により保税蔵置場又は保税工場の許可を受けたものとみなされ
る場所を、それぞれ輸徴法の保税蔵置場又は保税工場の範囲に含める等の所
用の整備が行われました。 
４　経済連携協定関連規定の一般化に伴う改正 
668
関税暫定措置法における二国間セーフガード規定の一般化に伴う所要の整
備が行われました。 
本　文 
租税特別措置法等（酒税、たばこ税、印紙税関係）の改正 
参照頁 
一　酒税の改正関係 
670 
１　入国者が輸入するウイスキー等に係る酒税の税率の特例措置の適用期限
が１年延長されました。 
671 
２　沖縄の復帰に伴う特例措置（酒税関係）の適用期限が５年延長されまし
た。 
二　たばこ税の改正関係 
672 
１　租税特別措置法に規定されていたたばこ税の特例税率が廃止されるとと
もに、たばこ税法に規定されている税率が、廃止前の特例税率の水準に改
められました。 
673 
２　入国者が輸入する紙巻たばこに係るたばこ税の税率の特例措置の適用期
限が１年延長されました。 
三　印紙税の改正関係 
674 
１　印紙税法別表第１　課税物件表に受益証券発行信託の受益証券が加えら
れました。 
675 
２　日本銀行が社債等を担保として買い入れる為替手形に係る印紙税の税率
の特例が廃止されました。 
675 
３　不動産の譲渡に関する契約書等に係る印紙税の税率の特例措置の適用期
限が２年延長されました。 
676 
４　株式分割等に係る株券等の印紙税の非課税措置の適用期限が２年延長さ
れました。 
租税特別措置法等（石油石炭税、航空機燃料税、揮発油税及び
本　文 
参照頁 
地方道路税関係）の改正 
一　石油石炭税の改正関係 
678 
１　輸入特定石炭に係る石油石炭税の免税措置の適用期限が２年延長されま
した。 
679 
２　輸入沖縄発電用特定石炭に係る石油石炭税の免税措置の適用期限が５年
延長されました。 
679 
３　国産石油アスファルト等に係る石油石炭税の還付措置の適用期限が２年
延長されました。 
二　航空機燃料税の改正関係 
680 
１　沖縄路線航空機に積み込まれる航空機燃料に係る航空機燃料税の税率の
特例措置の適用期限が５年延長されました。 
680 
２　特定離島路線航空機に積み込まれる航空機燃料に係る航空機燃料税の税
率の特例措置の適用期限が２年延長されました。 
三　揮発油税及び地方道路税の改正関係 
681
○　沖縄の復帰に伴う特別措置に関する法律に規定されている揮発油税及び
地方道路税の適用期限が５年延長されました。 
本　文 
国税通則法等の改正 
参照頁 
１　国税通則法等の改正 
a　国税の納付委託制度の創設 
683 
　国税を納付しようとする者が一定の納付書に基づき納付しようとする場
合には、国税庁長官が指定する納付受託者に納付を委託することができる
こととされました。この場合において、納付しようとする者が納付受託者
に金銭を交付したときは、その交付した日に国税の納付があったものとみ
なして、延滞税、利子税等に関する規定を適用するほか、納付受託者の納
付義務、帳簿保存義務、納付受託者の指定の取消し等について所要の措置
が講じられました。 
s　信託税制に関する所要の整備 
693 
①　信託に係る受託者の納付義務の承継 
　受託者の任務が終了し、新受託者が就任した場合及び受託者である法
人の分割により、その受託者としての権利義務を承継した法人がある場
合には、これらの者は国税の納付義務を承継すること等とされました。 
695 
②　法人の分割に係る連帯納付の責任 
　受託者である法人が分割した場合において、その分割前に成立した信
託財産責任負担債務となる国税及び信託財産限定責任負担債務となる国
税については、当該分割により事業を承継した法人は連帯納付の責任を
負わないこととされました。 
696 
③　繰上請求 
　信託が終了し、その信託に係る国税が納期限までに完納されないと認
められる場合には、その納期限を繰り上げて請求することができること
とされました。 
697 
④　充当 
　その納める義務が信託財産責任負担債務である国税に係る還付金等は
当該信託財産責任負担債務である国税に限り充当できるものとし、受託
者の固有財産に係る還付金等については、その納める義務が信託財産限
定責任負担債務である国税以外の国税に限り充当できることとされまし
た。 
698 
⑤　法人課税信託の名称の併記 
　法人課税信託の受託者が当該法人課税信託について国税に関する法律
に基づき税務署長等に申告書等を提出する場合には、当該受託者の氏名
等のほか、法人課税信託の名称を併記しなければならないこととされま
した。 
２　国税徴収法等の改正 
a　譲渡担保権者の物的納税責任に関する通知制度 
700 
　譲渡担保財産を納税者の財産として行った差押えを譲渡担保財産に対す
る差押えとして滞納処分を続行する場合には、税務署長等は、その譲渡担
保財産に係る第三債務者等に対し、滞納処分を続行する旨を通知しなけれ
ばならないこととされました。 
s　公売手続の円滑化 
702 
①　公売保証金の提供方法の拡大 
　買受けの申込みの際に現金で納付する公売保証金について、入札者等
と税務署長等が相当と認める一定の者との間において公売保証金の納付
を保証する契約が締結され、その旨を証する書面を税務署長等に提出す
る方法により提供することができることとされました。 
②　最高価申込者等の氏名等の告知方法の拡大 
706 
　入札又は競り売り終了時の告知方法である最高価申込者等の氏名等の
呼び上げについて、氏名等を告げることとされました。 
③　買受代金の納付期限の延長 
706 
　買受代金の納付期限を延長できる期間が30日（改正前10日）とされま
した。 
④　公売処分に係る不服申立期限の特例 
707 
　公売処分に係る異議申立書等については、郵送等により提出された場
合に、郵便物等の通信日付印により表示された日にその提出がされたも
のとみなす規定は適用しないこととされました。 
d　信託税制に関する所要の整備 
①　清算受託者等の第二次納税義務 
708 
　信託が終了し、その信託に係る国税を納付しないで信託財産を残余財
産受益者等に給付した場合には、清算受託者及び残余財産受益者等は第
二次納税義務を負うこととされました。 
②　受託者の変更等があった場合の滞納処分の効力 
709 
　受託者の任務が終了し、新受託者が就任した場合及び受託者である法
人の分割により、その受託者としての権利義務を承継した法人がある場
合には、その信託財産につき滞納処分を続行することができることとさ
れました。 
３　租税特別措置法等の改正 
○　電子申請等証明制度の創設 
710 
　電子情報処理組織により申請等を行った者の請求があった場合には、税
務署長等は、電子情報処理組織により行った一定の申請等の到達日及びそ
の送信した事項等についての証明を電子情報処理組織を使用して行わなけ
ればならないこととされました。 
４　国税関係法令に係る行政手続等における情報通信の技術の利用に関する省
令の改正 
a　電子署名の省略 
714 
　電子情報処理組織により申請等を行う際に送信する電子署名及びその電
子署名に係る電子証明書について、その電子署名が次に掲げる者に係るも
のである場合には、その電子署名及び電子証明書の送信を要しないことと
されました。 
①　税理士等が依頼を受けて税務書類を作成し、依頼者に代わって電子情
報処理組織により申請等を行う場合のその依頼者 
②　源泉所得税の徴収高計算書の送信を行う者 
s　添付書面の省略 
716
　所得税の確定申告書の提出が電子情報処理組織を使用して行われる場合
において、国税庁長官が定める一定の第三者作成書類については、当該書
類の提出又は提示に代えて、その記載内容を入力して送信することができ
ることとされました。この場合において、税務署長は原則として確定申告
期限から３年間、その入力内容の確認のために当該書類を提出又は提示さ
せることができ、これに応じなかった場合には、確定申告書の提出に当た
って当該書類の提出又は提示をしたことにはならないものとすることとさ
れました。 
本　文 
地方税法の改正 
参照頁 
１　総則 
725 
a　新信託法の制定に伴い、法人税の納付義務の承継規定等について、所要
の整備が行われました。 
s　譲渡担保財産に対する滞納処分に係る第三債務者への通知制度が創設さ
れました。 
２　個人住民税 
a　上場株式等の譲渡益・配当等に係る軽減税率の適用期限が１年間延長さ
726 
れました。 
s　いわゆるエンジェル税制について、その適用期限が２年延長されました。 
726 
d　新信託法の制定に伴い、法人課税信託の受託者である個人を法人とみな
727 
すなど所要の整備が行われました。 
f　特定の居住用財産の買換え等の場合における譲渡損失の繰越控除等の適
727 
用期限が３年延長されました。 
g　新日仏租税条約の実施に伴い、外国の社会保障制度に対して支払った保
728 
険料を社会保険料控除の対象とする措置が講じられました。 
h　証券取引法が金融商品取引法に改正されたことに伴い、所要の規定の整
728 
備が行われました。 
j　愛・地球博の開催に伴う非課税措置が廃止されました。 
728 
３　地方法人課税 
a　新信託法の制定に伴い、法人課税信託の受託者については、信託資産等
729 
及び固定資産等ごとに、その受託者をそれぞれ別の者とみなすなど所要の
整備が行われました。 
s　減価償却制度について、国際的なイコールフッティングを図る観点から、
730 
償却可能限度額及び残存価額を廃止するなど、抜本的な見直しが講じられ
ました。 
d　利子割還付に係る均等割への充当措置について、その手続きや充当効果
731 
の時期を明確化するなど所要の整備が行われました。 
f　貸金業の規制等に関する法律の改正に伴い、所要の規定の整備が行われ
731 
ました。 
g　水先法の改正に伴い、所要の規定の整備が行われました。 
731 
h　外国法人のみなし事業年度について、その期間を明確化する措置が講じ
731 
られました。 
j　電気供給業を行う法人の事業税の課税標準の特例措置について、その適
732 
用期限が２年延長されました。 
k　沖縄電力株式会社が行う電気供給業に係る税率の特例措置が廃止されま
732 
した。 
４　個人事業税 
732 
　個人事業税の課税対象から、助産師業が除外されました。 
５　不動産取得税 
a　次の非課税措置等特別措置が創設されました。 
732 
①　農業協同組合が他の農業協同組合から信用事業の全部譲渡に伴い取得
する不動産に係る課税標準の特例措置 
②　密集市街地における防災街区の整備に関する法律の認定事業者が認定
建替計画に基づき取得する事業区域内の土地に係る課税標準の特例措置 
③　駐車場法に基づき路外駐車場の整備に関する事業の計画の概要が定め
られた自動二輪車専用駐車場の用に供する家屋に係る課税標準の特例措
置 
s　次の非課税等特別措置の適用期限がそれぞれ延長されました。 
733
①　預金保険法に規定する協定銀行が協定の定めにより内閣総理大臣のあ
っせんを受けて行う破綻金融機関等の事業の譲受け又は預金保険機構の
委託を受けて行う資産の買取りにより取得する不動産に係る非課税措置 
②　保険業法に規定する協定銀行が協定の定めにより保険契約者保護機構
の委託を受けて行う破綻保険会社等の資産の買取りにより取得する不動
産に係る非課税措置 
③　農業経営基盤強化促進法の規定による公告があった農用地利用集積計
画に基づき取得する農業振興地域内にある土地に係る課税標準の特例措
置 
④　特定目的会社が資産流動化計画に基づき取得する一定の不動産に係る
課税標準の特例措置 
⑤　河川法に規定する河川立体区域制度による河川整備に係る事業のため
に使用される土地の上に建築されていた家屋について移転補償金を受け
た者がその土地の上に取得する代替家屋に係る課税標準の特例措置 
⑥　投資信託又は投資法人が取得する一定の不動産に係る課税標準の特例
措置 
⑦　民間資金等の活用による公共施設等の整備等の促進に関する法律に規
定する選定事業者が港湾法に規定する無利子貸付けを受けて選定事業に
より整備する特定用途港湾施設のうち輸出入に係るコンテナ荷さばきを
行うための家屋に係る課税標準の特例措置 
⑧　民間資金等の活用による公共施設等の整備等の促進に関する法律に規
定する選定事業者が政府の補助を受けて選定事業により整備する一般廃
棄物処理施設の用に供する家屋に係る課税標準の特例措置 
⑨　都市再生特別措置法に規定する認定事業者が民間都市再生事業計画に
基づいて取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑩　テレビジョン放送事業者が取得した地上放送デジタル化のための設備
の用に供する家屋に係る課税標準の特例措置 
⑪　都市再生特別措置法に規定する認定整備事業者が民間都市再生事業計
画に基づき取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑫　都市再生特別措置法に規定する計画の認定を受けた民間都市再生整備
事業計画に係る都市再生整備事業計画の区域内の不動産の所有者が、そ
の不動産を認定整備事業者等に譲渡し、従前の不動産に代わるものとし
て取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑬　農業経営基盤強化促進法に規定する特定農業法人が協議等により取得
する農用地区域内にある特定遊休農地に係る課税標準の特例措置 
⑭　外客誘致法の一定の認定構想推進事業者が取得する重要文化財等に指
定又は登録された家屋及び土地に係る課税標準の特例措置 
⑮　心身障害者を多数雇用する事業所の事業主が障害者の雇用の促進等に
関する法律に規定する重度障害者多数雇用事業所施設設置等助成金の支
給を受けて取得する事業用施設に係る税額の減額措置 
⑯　入会林野整備等により取得する土地に係る税額の減額措置 
⑰　関西文化学術研究都市建設促進法に規定する文化学術研究交流施設に
係る課税標準の特例措置及びその土地に係る税額の減額措置 
d　次の非課税等特別措置が整理合理化されました。 
738 
①　農業協同組合、農業協同組合連合会又は農林中央金庫の現物出資によ
り設立される株式会社又は合同会社がその現物出資に伴い取得する不動
産に係る非課税措置 
②　民間都市開発の推進に関する特別措置法に基づき国土交通大臣が認定
する事業用地適正化計画に基づく土地の交換により、事業区域内の土地
に関する権利を有する者が新たに取得する土地に係る課税標準の特例措
置 
③　都市計画施設の用に供される土地の所有者が独立行政法人都市再生機
構法の規定による認可を受けた計画に基づき、独立行政法人都市再生機
構から交換により取得した一定の土地に係る課税標準の特例措置 
f　次の非課税等特別措置が廃止されました。 
739 
①　中心市街地の活性化に関する法律に基づき路外駐車場の整備に関する
事業の計画の概要が定められた特定届出駐車場に係る課税標準の特例措
置 
②　都市再開発法に規定する再開発事業区域の区域内の土地の所有者が取
得する認定再開発事業計画に係る一定の再開発事業により建築された建
築物の用に供する土地に係る課税標準の特例措置 
③　鉄軌道事業者が設置する自転車駐車場の用に供する家屋に係る課税標
準の特例措置 
④　民法法人が国立大学法人等との共同研究施設の用に供する家屋に係る
課税標準の特例措置 
⑤　林業経営基盤の強化等の促進のための資金の融通等に関する暫定措置
法に規定する都道府県知事のあっせんにより取得する土地に係る課税標
準の特例措置 
⑥　農業協同組合連合会が農業協同組合から信用事業の全部譲渡又は漁業
協同組合連合会が漁業協同組合若しくは水産加工業協同組合から信用事
業の全部譲渡に伴い取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑦　農林中央金庫が特定農水産業協同組合等から信用事業の一部譲渡又は
全部譲渡に伴い取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑧　都市再生特別措置法の民間都市再生事業計画に係る都市再生事業の区
域内の不動産の所有者が、その不動産を認定事業者又は独立行政法人都
市再生機構に譲渡し、従前の不動産に代わるものとして取得する不動産
に係る課税標準の特例措置 
⑨　自動車安全運転センターが取得する自動車安全運転センター法に規定
する業務の用に供する不動産に係る課税標準の特例措置 
６　自動車取得税 
741 
a　電気自動車に係る税率の特例措置について、その適用期限が２年延長さ
れました。 
s　天然ガス自動車に係る税率の特例措置について、その対象を一定のガス
性能を満たすものに限定したうえ、その適用期限が２年延長されました。 
d　ハイブリッド自動車に係る税率の特例措置について、その対象を一定の
排出ガス性能及び燃費性能を満たすものに限定したうえ、その適用期限が
２年延長されました。 
f　メタノール自動車に係る税率の特例措置が廃止されました。 
７　固定資産税 
a　次の特別措置が新設・拡充されました。 
742 
①　住宅のバリアフリー改修に係る固定資産税の減額措置 
②　テレワークの推進のための課税標準の特例措置 
③　自動二輪車専用駐車場の用に供する家屋に対する課税標準の特例措置 
④　地上放送デジタル化施設に係る課税標準の特例措置 
⑤　離島航路事業用の高性能船舶に係る特例措置 
s　次の非課税等特別措置の適用期限がそれぞれ延長されました。 
745 
①　都市鉄道利便増進事業により整備したトンネルに係る非課税措置 
②　緑化地域等における緑化施設に係る課税標準の特例措置 
③　石油代替エネルギー利用促進に係る課税標準の特例措置 
④　心身障害者多数雇用事業所の事業主が助成金を受けて取得した事業所
用家屋に係る課税標準の特例措置 
⑤　沖縄電力株式会社電気供給用資産に係る課税標準の特例措置 
⑥　電気自動車充電設備など低公害車燃料等供給施設に係る課税標準の特
例措置 
⑦　一定の第三セクターが国庫補助を受けて市街地再開発事業等と一体的
に行う既設の駅の大規模改良工事により取得する駅建物等に係る課税標
準の特例措置 
⑧　国際船舶に係る課税標準の特例措置 
⑨　鉄道事業者等が、利用者利便の向上のために行う一定の大規模改良工
事により取得する駅建物等に係る課税標準の特例措置 
⑩　鉄道事業者等が国庫補助（地方鉄道近代化補助）を受けて取得する地
方鉄道の運行の安全性向上に資する一定の設備に係る課税標準の特例措
置 
⑪　と畜場の設置者が取得する一定の衛生設備に係る課税標準の特例措置 
⑫　PFI法の選定事業者が国庫補助を受けて取得する一般廃棄物処理施設
に係る課税標準の特例措置 
⑬　鉄道事業者等の新造車両に係る課税標準の特例措置 
⑭　都市再生特別措置法に基づく認定民間都市再生事業により事業者が取
得する一定の公共施設等に係る課税標準の特例措置 
⑮　スーパー中枢港湾における認定運営者が国の資金の貸付けを受けて取
得する港湾施設に係る課税標準の特例措置 
⑯　鉄道事業者等が都市鉄道利便増進事業により取得した鉄道施設に係る
課税標準の特例措置 
⑰　北海道旅客鉄道株式会社等が所有し又は借り受けている一定の固定資
産に係る課税標準の特例措置 
⑱　北海道旅客鉄道株式会社等又は日本貨物鉄道株式会社が国鉄から承継
した一定の固定資産に係る課税標準の特例措置 
⑲　鉄道建設・運輸施設整備支援機構等が行う基盤整備事業により日本貨
物鉄道株式会社が取得した施設に係る課税標準の特例措置 
⑳　市街地再開発事業の施行に伴い従前の権利者が取得した一定の施設建
築物に係る固定資産税の減額措置 
@1　関西文化学術研究都市における文化学術研究交流施設に係る課税標準
の特例措置 
d　次の特別措置が整理合理化されました。 
746 
①　信用金庫等の事務所及び倉庫に係る課税標準の特例措置 
②　流通機能の高度化に寄与する倉庫等に係る課税標準の特例措置 
③　ICカード乗車券の共通化・相互利用化のため設備の課税標準の特例措置 
④　浸水想定区域内の地下街等における水害防止用避難対策設備に係る課
税標準の特例措置 
f　次の特別措置が廃止されました。 
747
①　高圧ガス保安協会が一定の業務の用に供する家屋及び償却資産に係る
課税標準の特例措置 
②　雇用・能力開発機構が一定の業務の用に供する固定資産に係る非課税
措置 
③　鉄軌道事業者が設置する自転車駐車場の用に供する家屋及び償却資産
に係る課税標準の特例措置 
④　路外駐車場に係る課税標準の特例措置 
⑤　民法上の公益法人が公立大学法人等の敷地内に取得した共同研究施設
に係る課税標準の特例措置 
⑥　脱特定フロン対応型の業務用機械・設備に係る課税標準の特例措置
g　鉄軌道用地の評価方法の変更を平成19年度に実施するための所要の措置
748 
が講じられました（いわゆる「駅ナカ課税」問題」）。 
８　特別土地保有税 
750 
　非課税措置のうち、その適用対象者がいない規定を削除するなど、所要の
整備が行われました。 
９　道府県たばこ税及び市町村たばこ税 
750 
　道府県たばこ税及び市町村たばこ税の特例税率が本則化されました。 
１０　事業所税 
a　次の非課税等特別措置が廃止されました。 
751 
①　沖縄振興特別措置法に規定する承認経営基盤強化計画に従って実施さ
れる事業の用に供する施設に対する非課税措置 
②　化製場等に関する法律に基づき整備される死亡牛の化製処理の用に供
する施設に対する資産割に係る非課税措置 
③　多極分散型国土形成促進法に規定する振興拠点地域及び業務核都市に
おいて整備される中核的民間施設に対する資産割に係る課税標準の特例
措置 
④　廃棄物の処理及び清掃に関する法律に規定する登録廃棄物再生事業者
が事業の用に供する施設に対する資産割に係る課税標準の特例措置 
⑤　北海道旅客鉄道株式会社、四国旅客鉄道株式会社若しくは九州旅客鉄
道株式会社又は日本貨物鉄道株式会社が本来の事業の用に供する事務所
に対する課税標準の特例措置 
s　次の非課税等特別措置が拡充・延長されました。 
752 
①　沖縄振興特別措置法に基づき設置される各種施設に対する特例措置 
②　関西文化学術研究都市建設促進法に規定する文化学術研究施設に対す
る資産割に係る課税標準の特例措置 
１１　狩猟税 
753 
　網猟免許又はわな猟免許に係る狩猟者の登録を受ける者に対して課する狩
猟税の税率が設けられました。 
本　文 
信託法の制定等に伴う税制上の措置（所得税関係） 
参照頁 
１　定義規定の改正 
75 
合同運用信託の範囲から委託者が実質的に多数でない信託を除外すること
とされました。また、所得税法の定義規定に、「法人課税信託」及び「特定
受益証券発行信託」の意義が新たに設けられました。 
２　納税義務者の範囲の改正 
78 
法人課税信託の受託者である内国法人、外国法人及び個人に対して、法人
課税信託の信託財産に帰せられる所得のうち源泉徴収の対象となる所得の支
払を受けるときは、所得税を納める義務があるものとされました。 
３　法人課税信託の受託者等に関する通則 
⑴　法人課税信託の受託者に対しては、各法人課税信託の信託資産等及び固
79 
有資産等ごとに、受託者をそれぞれ別の者とみなして所得税法の規定を適
用することとされました。 
⑵　法人課税信託の受託法人、委託者又は受益者については、次のように所
79 
得税法の規定を適用することとされました。 
①　法人課税信託の信託された営業所、事務所その他これらに準ずるもの
（以下「営業所」といいます。）が国内にある場合には、その法人課税信
託に係る受託法人は内国法人とすることとされました。 
②　法人課税信託の信託された営業所が国外にある場合には、その法人課
税信託に係る受託法人は外国法人とすることとされました。 
③　受託法人のうち会社でないものは、会社とみなすこととされました。 
④　法人課税信託の受益権（一定のものを除きます。）は株式又は出資と
みなされ、法人課税信託の受益者は株主等に含まれることとされました。 
⑥　法人課税信託について信託の終了があった場合、又は法人課税信託（受
益者等の存しない信託に限ります。）に受益者等が存することとなった
場合には、その法人課税信託に係る受託法人の解散があったものとする
こととされました。 
⑦　受益者等の存しない信託以外の法人課税信託の委託者がその有する資
産の信託をした場合、又は受益者等課税信託が受益者等の存しない信託
以外の法人課税信託に該当することとなった場合には、これらの法人課
税信託に係る受託法人に対する出資があったものとみなすこととされま
した。 
⑧　法人課税信託（受益者等の存しない信託に限ります。）の委託者がそ
の有する資産の信託をした場合、又は受益者等課税信託が法人課税信託
（受益者等の存しない信託に限ります。）に該当することとなった場合に
は、これらの法人課税信託の受託法人に対する贈与によりその資産の移
転があったものとみなすこととされました。 
⑨　法人課税信託の収益の分配は資本剰余金の減少を伴わない剰余金の配
当と、法人課税信託の元本の払戻しは資本剰余金の減少を伴う剰余金の
配当とみなすこととされました。 
４　信託財産に係る収入及び支出の帰属の改正 
83 
受益者等課税信託（集団投資信託、退職年金等信託及び法人課税信託以外
の信託をいいます。）の受益者は信託財産に属する資産及び負債を有するも
のとみなし、かつ、その信託財産に帰せられる収益及び費用はその受益者の
収益及び費用とみなして、所得税法を適用するとともに、受益者とみなされ
る者が定められました。 
５　無記名公社債の利子等の帰属の改正 
85 
無記名公社債の利子等の帰属の原則の対象範囲に無記名の特定受益証券発
行信託の受益証券が追加される等の所要の整備が行われました。 
６　配当所得の改正 
86 
配当所得の対象に特定受益証券発行信託の収益の分配が追加されるととも
に、法人課税信託の受益権及び収益の分配について所得税法の適用における
取扱いが定められたことに伴う所要の整備が行われました。 
７　配当等とみなす金額の改正 
87 
法人課税信託の受益者がその信託の併合又は分割により金銭その他の資産
の交付を受けた場合には、法人の合併又は分割型分割と同様、みなし配当の
対象とすることとされました。 
８　信託に係る所得の金額の計算 
⑴　居住者が法人課税信託である受益者等の存しない信託の受益者となった
88 
場合には、その居住者がその受託法人の信託財産に属する資産等の引継ぎ
を受けたものとし、その居住者の各種所得の金額の計算上、その引継ぎに
より生じた収益の額は総収入金額に算入しないものと、その引継ぎにより
生じた損失の額は生じなかったものとされました。 
⑵　受益者等課税信託の委託者がその有する資産を信託した場合において、
89 
適正な対価を負担せずに受益者等となる者（法人に限ります。）があると
きは、その受益者等に対して贈与により資産の移転が行われたものとする
等信託の委託者等に対する所要の整備が行われました。 
９　信託財産に係る利子等の課税の特例の改正 
⑴　証券投資信託及び退職年金等信託の信託財産に係る利子等の非課税制度
92 
の対象となる公社債等の利子等又は配当等の範囲に、特定受益証券発行信
託の収益の分配が追加されました。 
⑵　法人が引き受けた特定受益証券発行信託につき納付した所得税（外国所
93 
得税を含みます。）の額は、その収益の分配に係る源泉徴収税額から控除
することとされました。 
10　株式等の譲渡の対価の受領者の告知制度の改正 
93 
対象となる株式等の範囲に、特定受益証券発行信託の受益権が追加されま
した。 
11　信託の計算書制度の改正 
94 
記載事項として信託財産に属する資産及び負債の明細並びに新信託法によ
り新たに定められた受益者指定権等を有する者及び帰属権利者として指定さ
れた者に関する事項等が追加されました。これに伴い計算書の書式が全面的
に改められました。 
12　特定の投資法人等の運用財産等に係る利子等の課税の特例の改正 
98 
特定の投資法人又は特定目的会社の運用財産等に係る利子等及び公募の投
資信託の信託財産に係る利子等の非課税制度の対象となる公社債等の配当等
の範囲に、特定受益証券発行信託の収益の分配が追加されました。 
13　投資信託等の収益の分配に係る収入金額の改正 
99 
投資信託又は特定受益証券発行信託について信託の終了若しくは信託契約
の一部の解約又は信託の併合若しくは分割により分配される収益に係る配当
所得の収入金額が定められました。 
14　有価証券の取得価額の計算の改正 
100 
投資信託の併合又は特定受益証券発行信託の併合若しくは分割により取得
した信託の受益権の取得価額の計算方法等の整備が行われました。 
15　株式等譲渡益課税に関する制度の改正 
⑴　株式等に係る譲渡所得等の課税の特例について、次のような改正が行わ
106 
れました。 
①　株式等の範囲に特定受益証券発行信託の受益権が追加されました。 
②　株式等証券投資信託等の受益者が、信託の併合等（信託の併合に係る
新たな信託等の受益権以外の資産の交付がされたものに限ります。）に
より交付を受ける金銭の額及び金銭以外の資産の価額の合計額のうちそ
の株式等証券投資信託等について信託された金額に達するまでの金額は、
株式等の譲渡所得等に係る収入金額とみなすこととされました。 
⑵　上場株式等の取得費の特例について、居住者等が平成13年10月１日以後
108 
に取得した上場株式等であっても、その者が引き続き所有していたものと
みなすこととされる事由に、一定の投資信託の併合が追加されました。 
⑶　特定口座内保管上場株式等の譲渡等に係る所得計算等の特例について、
110 
特定口座に受け入れることができる上場株式等及び出国口座から特定口座
に移管することができる上場株式等の範囲に、一定の投資信託の併合によ
り取得した受益権が追加されました。 
⑷　特定上場株式等に係る譲渡所得等の非課税制度について、取得期間以後
112 
に取得した上場株式等であっても居住者等が引き続き所有していたものと
みなすものの範囲に一定の投資信託の併合により取得した受益権が追加さ
れました。 
16　特定組合員の不動産所得に係る損益通算等の特例の改正 
113 
信託の受益者である個人のその信託に係る不動産所得の金額の計算上生じ
た損失については、生じなかったものとみなすこととされました。 
17　寄付金控除の対象となる特定公益信託の信託財産とするための支出金の
114
改正 
特定公益信託の要件等について、信託法の改正に伴う所要の整備が行われ
ました。 
本　文 
所得税関係の事業所得等の課税の特例等の改正 
参照頁 
１　減価償却制度の改正 
⑴　償却可能限度額及び残存価額の廃止 
119 
①　平成19年４月１日以後に取得する減価償却資産について、償却可能限
度額（取得価額の95％相当額）及び残存価額が廃止され、「新たな償却
の方法」により耐用年数経過時点において１円まで償却することとされ
ました。 
②　平成19年３月31日以前に取得した減価償却資産について、各年分にお
いて事業所得等の金額の計算上必要経費に算入された金額の累積額が償
却可能限度額まで達している場合には、その達した年分の翌年分以後５
年間で１円まで均等償却することとされました。 
⑵　新たな償却の方法 
120
　平成19年４月１日以後に取得する減価償却資産の償却の方法については、
次のとおりとされました。 
　また、平成19年３月31日以前に取得した減価償却資産の償却の方法につ
いては、改正前の計算の仕組みが維持されつつ、その名称が、定額法は「旧
定額法」に、定率法は「旧定率法」等に改められました。 
①　新たな定額法 
　新たな定額法は、減価償却資産の取得価額に、その償却費の額が毎年
同一となるようにその資産の耐用年数に応じた「定額法の償却率」を乗
じて計算した金額を、各年分の償却費の額として償却し、事業所得等の
金額の計算上必要経費に算入します。 
②　新たな定率法 
イ　新たな定率法は、減価償却資産の取得価額（２年目以後の年分にあ
っては、減価償却資産の取得価額から既に償却費の額として各年分の
事業所得等の金額の計算上必要経費に算入された金額の累積額を控除
した金額（以下「未償却残高」といいます。））に、その償却費の額が
毎年一定の割合で逓減するようにその資産の耐用年数に応じた「定率
法の償却率」を乗じて計算した金額（以下「調整前償却額」といいま
す。）を、各年分の償却費の額として償却し、事業所得等の金額の計
算上必要経費に算入します。 
ロ　また、この調整前償却額がその減価償却資産の取得価額に「保証率」
を乗じて計算した金額（「償却保証額」）に満たない場合には、最初に
その満たないこととなる年の期首未償却残高を「改定取得価額」とし
て、その改定取得価額に、その償却費の額がその後毎年同一となるよ
うに当該資産の耐用年数に応じた「改定償却率」を乗じて計算した金
額をその後の各年分の償却費の額として償却し、事業所得等の金額の
計算上必要経費に算入します。 
⑶　資本的支出の取得価額の特例 
124 
①　減価償却資産について、平成19年４月１日以後に支出する金額のうち
に資本的支出に係る金額がある場合には、原則として、その資本的支出
に係る金額を一の減価償却資産の取得価額として、その資本的支出を行
った減価償却資産と種類及び耐用年数を同じくする減価償却資産を新た
に取得したものとして新たな定額法又は新たな定率法等により償却費の
額を計算することとされました。 
②　資本的支出を行った減価償却資産が平成19年３月31日以前に取得した
ものである場合には、その資本的支出を行った減価償却資産に係る取得
価額にその資本的支出に係る金額を加算することができることとされま
した。 
③　新たな定率法を採用している減価償却資産について資本的支出を行っ
た場合には、その支出した年の翌年１月１日においてその資本的支出を
行った減価償却資産の期首未償却残高とその資本的支出により取得した
ものとされた減価償却資産の期首未償却残高との合計額をその取得価額
とする一の減価償却資産を新たに取得したものとすることができる等の
措置が講じられました。 
２　リース取引に係る税制上の措置 
⑴　リース取引は、資産の売買取引として取り扱うこととする等所要の規定
128 
の整備がされました。 
⑵　リース譲渡を延払条件付販売等の範囲に含めるとともに、リース譲渡に
128 
よる収入金額及び費用の額はその対価の額を利息に相当する部分とそれ以
外の部分とに区分して総収入金額及び必要経費に算入することとされまし
た。 
⑶　リース取引が資産の売買取引として取り扱われることとされたことに伴
133 
い、リース税額控除制度を廃止する等所要の整備が行われました。 
３　特別税額控除、特別償却、割増償却、準備金等の改正 
⑴　エネルギー需給構造改革推進設備を取得した場合等の特別償却又は所得
134 
税額の特別控除制度について、所有権移転外リース取引により取得したエ
ネルギー需給構造改革推進設備についてはこの特別償却制度を適用しない
こととされました。 
⑵　中小企業者が機械等を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控
135 
除制度について、リース税額控除制度を廃止するとともに、所有権移転外
リース取引により取得した特定機械装置等についてはこの特別償却制度を
適用しないこととされました。 
⑶　事業基盤強化設備を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控除
136 
制度について、次のとおり見直しが行われた上、その適用期限が平成21年
３月31日まで２年延長されました。 
①　中小企業による地域産業資源を活用した事業活動の促進に関する法律
に規定する認定計画に従って地域産業資源活用事業を行う中小企業者で
一定のものが取得等をする当該認定計画に定める機械装置が対象に加え
られました。 
②　持続性の高い農業生産方式の導入の促進に関する法律に係る措置及び
中小企業の新たな事業活動の促進に関する法律に規定する一定の中小企
業者に係る措置が廃止されました。 
③　飲食店業に係る措置について、その対象を生活衛生関係営業の運営の
適正化及び振興に関する法律に規定する振興計画について認定を受けた
一定の中小企業者が取得等をする当該振興計画に定める一定の器具備品
に限るものとされました。 
⑷　沖縄の特定中小企業者が経営革新設備等を取得した場合等の特別償却又 
137 
は所得税額の特別控除制度について、その適用期限が平成24年３月31日ま
で５年延長されました。 
⑸　情報基盤強化設備等を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控
138 
除制度について、リース税額控除制度を廃止する等所要の整備が行われま
した。 
⑹　特定設備等の特別償却制度について、次のとおり、各措置について見直
138 
しが行われるとともに、適用期限が２年又は１年延長されました。 
①　公害防止設備の特別償却について、対象設備の見直しを行った上、対
象設備の適用期限が延長されました。 
②　船舶の特別償却について、対象設備の見直しを行った上、その適用期
限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⑺　地震防災対策用資産の特別償却制度について、適用期限が平成21年３月
140 
31日まで２年延長されました。 
⑻　事業革新設備の特別償却制度について、次のとおり見直しが行われた上、
140 
その適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
①　改正後の産業活力再生特別措置法に規定する認定技術活用事業革新計
画又は認定経営資源融合計画に記載された機械装置のうち同法に規定す
る特定事業革新設備について、特別償却割合30％として対象設備に追加 
②　認定事業再構築計画、認定共同事業再編計画、認定経営資源再活用計
画及び認定事業革新設備導入計画に記載された機械装置（特定事業革新
設備を除きます。）に係る措置の特別償却割合を20％（現行40％、30％又
は24％）に引下げ 
⑼　特定電気通信設備等の特別償却制度について、放送番組制作効率化設備
141 
に係る償却割合（改正前15％）がその取得等をした期間に応じ次のとおり
引き下げられるとともに、その適用期限が平成22年３月31日まで３年延長
されました。 
イ　平成19年４月１日から平成20年３月31日までの間の取得等　15％ 
ロ　平成20年４月１日から平成21年３月31日までの間の取得等　13％ 
ハ　平成21年４月１日から平成22年３月31日までの間の取得等　10％ 
⑽　商業施設等の特別償却制度について、適用期限（平成19年３月31日）の
142 
到来をもって廃止することとされました。 
⑾　集積区域における集積産業用資産の特別償却制度として、青色申告書を
142 
提出する個人が企業立地の促進等による地域における産業集積の形成及び
活性化に関する法律に規定する同意基本計画に定められた集積区域内にお
いて、同法の施行の日から平成21年３月31日までの間に、同法の承認を受
けた企業立地計画に定められた一定の機械装置及び工場用の建物等の取得
等をして、当該集積区域内において指定集積事業の用に供した場合には、
その取得価額の15％（建物等については、８％）相当額の特別償却ができ
る制度が創設されました。 
⑿　製造過程管理高度化設備等の特別償却制度について、適用期限（平成19
143 
年３月31日）の到来をもって廃止することとされました。 
⒀　再商品化設備等の特別償却制度については、対象となる食品循環資源再
144 
生利用設備を見直した上で、対象設備を改正後の食品循環資源の再生利用
等の促進に関する法律に規定する認定を受けた再生利用事業計画に記載さ
れた設備に限定されました。 
⒁　特定地域における工業用機械等の特別償却制度について、次の改正が行
145 
われました。 
①　半島振興対策実施地域における工業用機械等の特別償却について、対
象資産の取得価額の最低限度が2,000万円超（改正前2,500万円超）に引
き下げられた上、適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
②　過疎地域等における工業用機械等の特別償却について、対象資産の取
得価額の最低限度が2,000万円超（改正前2,500万円超）に引き下げられ、
機械装置に係る償却割合が10％（改正前11％）に、建物等に係る償却割
合が６％（改正前７％）に引き下げられた上、適用期限が平成21年３月
31日まで２年延長されました。 
③　離島振興対策実施地域等における工業用機械等の特別償却について、
対象資産の取得価額の最低限度が2,000万円超（改正前2,500万円超）に
引き下げられた上、適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されまし
た。 
④　沖縄の産業高度化地域における工業用機械等の特別償却、沖縄の自由
貿易地域における工業用機械等の特別償却及び沖縄の離島地域における
旅館業用建物等の特別償却について、適用期限が平成24年３月31日まで
５年延長されました。 
⒂　医療用機器等の特別償却制度について、救急医療用機器に係る償却割合
146 
の上乗せ措置が廃止された上、その適用期限が平成21年３月31日まで２年
延長されました。 
⒃　特定医療用建物の割増償却等制度について、特定医療用建物の割増償却
147
に係る措置が廃止され、建替え病院用等建物に係る措置について、医療の 
提供体制の整備に資するための基準が見直された上、その適用期限が平成
21年３月31日まで２年延長されました 
⒄　障害者を雇用する場合の機械等の割増償却制度について、その適用期限
147 
が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⒅　障害者対応設備等の特別償却制度について、所有権移転外リース取引に
148 
より取得した障害者対応設備等を事業の用に供した場合には、この特別償
却制度を適用しないこととされました。 
⒆　経営基盤強化計画を実施する指定中小企業者の機械等の割増償却制度に
148 
ついて、その適用期限が平成24年３月31日まで５年延長されました。 
⒇　農業経営改善計画を実施する者の機械等の割増償却制度について、適用
149 
期限（平成19年３月31日）の到来をもって廃止することとされました。 
⒈　優良賃貸住宅等の割増償却制度について、改良優良賃貸住宅に係る措置
149 
が廃止されるとともに、高齢者向け優良賃貸住宅に係る措置における割増
率が耐用年数35年以上であるものにあっては40％（改正前50％）に、耐用
年数35年未満であるものにあっては28％（改正前36％）にそれぞれ引き下
げられた上、その適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⒉　特定再開発建築物等の割増償却制度について次の改正が行われた上、そ
150 
の適用期限が、平成21年３月31日まで２年延長されました 
①　都市再開発法に係る措置について、対象となる施設建築物の範囲から
住宅の用に供される部分が除外されました。 
②　都市再生事業及び都市再生整備事業に係る措置について、対象から地
区内残留者が除外されました。 
⒊　倉庫用建物等の割増償却制度について、その適用期限が平成21年３月31
151 
日まで２年延長されました。 
⒋　特別償却等に関する複数の規定の不適用制度の規定の整備が行われまし
152 
た。 
⒌　特定災害防止準備金制度について、その適用期限が平成21年３月31日ま
152 
で２年延長されました。 
⒍　探鉱準備金制度について、その適用期限が平成22年３月31日まで３年延
152 
長されました。 
⒎　農業経営基盤強化準備金制度として青色申告書を提出する認定農業者が、
153 
平成19年４月１日から平成21年３月31日までの期間内において、農業の担
い手に対する経営安定のための交付金の交付に関する法律に規定する交付
金等の交付を受けた場合において、認定計画等の定めるところに従って農
業経営基盤強化に要する費用に充てるため一定の金額を農業経営基盤強化
準備金として積み立てたときは、当該積み立てた金額は、当該積立てをし
た年分の事業所得の金額の計算上必要経費に算入する特例が創設されまし
た。 
⒏　農用地等を取得した場合の課税の特例制度として、上記⒎の農業経営基
155 
盤強化準備金の金額を有する個人が、認定計画等の定めるところに従い、
農用地等の取得等をし、事業の用に供した場合には、当該農用地等につき、
一定の金額の範囲内で、その年分の事業所得の金額の計算上必要経費に算
入することができることとされました。 
⒐　転廃業助成金等に係る課税の特例について、この特例制度における固定
157 
資産の取得から所有権移転外リース取引による取得が除かれることとされ
ました。 
４　社会保険診療報酬の所得計算の特例の改正 
158 
　感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律等の改正に伴い、
所要の整備が行われました。 
５　山林所得に係る森林計画特別控除制度の改正 
158
　制度の適用期限が２年延長されました。 
本　文 
租税特別措置法等（所得税関係の住宅・土地税制）の改正 
参照頁 
１　住宅ローン税額控除制度の改正 
163 
①　住宅ローン税額控除制度について、税源移譲の実施に伴う対応として、
その効果を確保する観点から、平成19年１月１日から平成20年12月31日ま
での間に住宅を居住の用に供した場合の特例が設けられました（現行の住
宅ローン税額控除との選択適用）。 
②　特定の増改築等を行った住宅を平成19年４月１日から平成20年12月31日
までの間に居住の用に供した場合の特例が設けられました（現行の増改築
等に係る住宅ローン税額控除又は上記①の特例との選択適用）。また、一
定のバリアフリー改修工事が現行の住宅ローン税額控除及び上記①の特例
の対象となる増改築等の範囲に加えられました。 
③　阪神・淡路大震災の被災者の住宅の再取得等に係る住宅ローン税額控除
の控除額の特例について、上記①及び②の特例が設けられたことに伴う所
要の規定の整備が行われました。 
２　相続等により取得した居住用財産の買換え及び交換の場合の長期譲渡所得
175 
の課税の特例について、所要の経過措置を講じた上、廃止することとされま
した。 
３　特定の居住用財産の買換え及び交換の場合の長期譲渡所得の課税の特例に
176 
ついて、その適用期限を３年延長した上、買換資産である家屋の床面積要件
の上限が撤廃されました。 
４　居住用財産の買換え等の場合の譲渡損失の損益通算及び繰越控除制度の適
177 
用期限が３年延長されました。 
５　特定居住用財産の譲渡損失の損益通算及び繰越控除制度の適用期限が３年
178 
延長されました。 
６　土地等の譲渡等に係る事業所得等の課税の特例について、勤労者財産形成
179 
促進法等の改正に伴い、適用除外措置の対象となる土地等の譲渡の範囲等に
ついて所要の見直しが行われました。 
７　優良住宅地の造成等のために土地等を譲渡した場合の長期譲渡所得の課税
の特例の改正 
⑴　特例の適用対象に、防災再開発促進地区内における一定の認定建替計画
182 
に従って建築物の建替えの事業を行う認定事業者に対する土地等の譲渡で
当該譲渡に係る土地等が当該事業の用に供されるものが追加されました。 
⑵　特例の適用対象となる宅地若しくは住宅の供給又は土地の先行取得の業
183 
務を行うことを目的とする法人の範囲に、都市開発事業等の用に供される
土地の供給等の業務を行う一定の都市再生整備推進法人が追加されました。 
８　特定土地区画整理事業等のために土地等を譲渡した場合の2,000万円特別
184 
控除の対象となる土地等の譲渡のすべてについて、同一事業の用地として二
以上の年にわたって土地等を譲渡したときは、これらの譲渡のうち、最初の
譲渡が行われた年以外の譲渡については、この特別控除は適用しないことと
されました。 
９　特定住宅地造成事業等のために土地等を譲渡した場合の1,500万円特別控
除制度の改正 
⑴　特定の民間住宅地造成事業のために土地等を譲渡した場合の適用期限が
187 
２年延長されました。 
⑵　特例の適用対象に、地方公共団体又は一定の都市再生整備推進法人が行
187 
う都市再生整備計画に記載された公共施設の整備に関する事業の用に供す
るために当該都市再生整備計画の区域内にある土地等がこれらの者に買い
取られる場合が追加されました。 
⑶　特例の適用対象に、土地等につき高齢者、障害者等の移動等の円滑化の
187 
促進に関する法律に規定する土地区画整理事業が施行された場合に一定の
生活関連施設又は一般交通用施設を設置する保留地に対応する部分の譲渡
があったときが追加されました。 
10　特定の事業用資産の買換え等の場合の譲渡所得の課税の特例の改正 
⑴　特例の適用対象に、防災再開発促進地区内における一定の認定建替計画
189 
に基づく買換えが追加されました。 
⑵　長期所有の土地、建物等から国内にある土地、建物、機械装置等への買
189 
換えの適用期限が２年延長されました。 
11　既成市街地等内にある土地等の中高層耐火建築物等の建設のための買換
190 
え及び交換の場合の譲渡所得の課税の特例について、適用対象となる特定民
間再開発事業の要件として一定の施設の用に供される土地が確保されている
こととされるその施設の範囲に、開発整備促進区における地区施設等が追加
されました。 
12　認定事業用地適正化計画の事業用地の区域内にある土地等の交換等の場
191
合の譲渡所得の課税の特例の適用対象となる事業用地の区域から、首都圏整
備法の既成市街地、近畿圏整備法の既成都市区域及び中部圏開発整備法の都
市整備区域を除外した上、その適用期限が２年延長されました。 
本　文 
租税特別措置法等（金融・証券税制、電子申告関係）の改正 
参照頁 
１　上場株式等に係る譲渡所得等の課税の特例の改正 
⑴　上場株式等に係る譲渡所得等の軽減税率（７％）の特例の適用期限が平
193 
成20年12月31日まで１年延長されました。 
⑵　上場株式等に係る譲渡所得等の軽減税率の特例の対象となる譲渡の範囲
194 
が拡充されました。 
２　上場株式等の配当等に係る源泉徴収税率等の特例の改正 
194 
上場株式等の配当等に係る源泉徴収税率の軽減税率（７％）の特例の適用
期限が平成21年３月31日まで１年延長されました。 
３　特定中小会社が発行した株式に関する課税の特例の改正 
⑴　特定中小会社が発行した株式に係る譲渡所得等の２分の１課税の特例の
196 
適用期限が、平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⑵　特定中小会社が発行した株式に関する課税の特例（いわゆるエンジェル
196 
税制）の対象となる中小企業の新たな事業活動の促進に関する法律に規定
する特定新規中小企業者の要件が緩和されました。 
⑶　特定新規中小企業者に係る確認手続について、改正前の投資を受けた都
197 
度確認を受ける方法のほか、毎年度事前に確認を受ける方法が追加されま
した。 
４　上場会社等の自己の株式の公開買付けの場合のみなし配当課税の特例の改 
198
正 
上場会社等の自己の株式の公開買付けの場合のみなし配当課税の特例の適
用期限が、平成21年３月31日まで２年延長されました。 
５　償還差益に対する発行時源泉徴収免除の特例の対象となる短期公社債の範
199 
囲に、投資法人が発行する短期投資法人債を追加することとされました。 
６　生命保険料控除等の改正 
⑴　生命保険料控除の対象となる生命保険契約等の範囲に、中小企業等協同
200 
組合法に規定する共済事業を行う特定共済組合又は特定共済組合連合会の
締結した一定の生命共済に係る契約が加えられました。 
⑵　生命保険契約等に基づく年金に係る源泉徴収の対象となる年金に係る契
200 
約及び生命保険契約等に関する支払調書の対象となる共済金に係る契約の
範囲に、共済事業を行う事業協同組合等の締結した生命共済に係る契約が
加えられました。 
７　障害者等の少額預金の利子所得等の非課税等の改正 
201 
障害者等の少額預金の利子所得等の非課税及び公共法人等及び公益信託等
に係る非課税の対象となる新株予約権付社債の利子については、その新株予
約権付社債が金融機関の社債、株式等の振替に関する法律に規定する振替口
座簿に記載又は記録されているものに限ることとされました。 
８　電子証明書を有する個人の電子情報処理組織による申告に係る所得税額の
202 
特別控除 
個人が、平成19年分又は平成20年分の所得税につき、国税電子申告・納税
システム（e−Tax）を利用して確定申告書の提出を行う場合において、そ
の確定申告書に記載すべき事項に関する情報（その個人の電子署名が行われ
ているものに限ります。）とその電子署名に係る電子証明書とを併せて送信
したときは、その個人のその年分の所得税の額から5,000円（その年分の所
得税の額が5,000円未満の場合には、その額が限度となります。）を控除する
こととされました。 
９　電子情報処理組織を使用して所得税の確定申告書の提出を行う場合の第三
207 
者作成書類の添付に関する特例 
個人が、国税電子申告・納税システム（e−Tax）を利用して所得税の確
定申告書の提出を行う場合には、確定申告書に添付又は提示すべき第三者作
成書類について、その記載されている事項又は記載すべき事項を入力して、
確定申告情報と併せて送信させることをもって、添付又は提示に代えること
ができることとされました。 
10　源泉徴収票等の電子交付制度の改正 
208
源泉徴収義務者が納税者に電磁的方法により交付できる書類の範囲に、次
の書類が追加されました。 
⑴　オープン型証券投資信託収益の分配の支払通知書 
⑵　配当等とみなす金額に関する支払通知書 
⑶　退職所得又は公的年金等の源泉徴収票 
⑷　退職手当等又は公的年金等の支払明細書 
11　源泉徴収関係書類の電子提出制度の創設 
210
給与等、退職手当等又は公的年金等の支払を受ける居住者は、税務署長の
承認を受けている給与等、退職手当等又は公的年金等の支払をする者に対し、
次に掲げる書類について、書面による提出に代えてその書類に記載すべき事
項を電磁的方法により提供することができることとされました。 
⑴　給与所得者の扶養控除等申告書 
⑵　従たる給与についての扶養控除等申告書 
⑶　給与所得者の配偶者特別控除申告書 
⑷　給与所得者の保険料控除申告書 
⑸　退職所得の受給に関する申告書 
⑹　公的年金等の受給者の扶養親族等申告書 
本　文 
所得税関係のその他の改正 
参照頁 
一　改正のポイント 
１　投資事業を行う組合等に関する資料情報制度等の改正 
⑴　匿名組合契約等に基づく利益の分配に係る源泉徴収及び支払調書制度に
214 
ついて、対象となる匿名組合契約等に係る組合員の人数要件（10人以上）
が撤廃され、すべての匿名組合契約等に基づく居住者又は内国法人に対す
る利益の分配が源泉徴収及び支払調書制度の対象とされました。 
⑵　「有限責任事業組合に係る組合員所得に関する計算書」の対象に投資事
214 
業有限責任組合が追加され、投資事業有限責任組合の組合員に帰属する利
益又は損失の額についても提出を要することとされました。 
⑶　業務に関連して他人のために名義人として株式等の譲渡の対価の支払を
215 
受ける者は、「名義人受領の株式等の譲渡の対価の調書」を提出しなけれ
ばならないこととされました。 
２　源泉徴収の対象とされる報酬・料金等の範囲の拡大 
220 
源泉徴収制度及び支払調書の対象となる報酬・料金等の範囲に、通訳の報
酬・料金が加えられました。 
３　会社法における合併等対価の柔軟化に伴う税制上の措置 
221 
会社法における合併等対価の柔軟化に伴い、合併等により被合併法人等の
100％親法人の株式のみが交付された場合には被合併法人等の株主に対する
譲渡益課税を繰り延べ、その交付株式については合併等の前から引き続き所
有しているものとする措置が講じられました。 
４　所有株式に対応する資本金等の額の計算方法等の改正 
230 
みなし配当の基因となる自己株式の取得から除かれる事由及びみなし配当
の計算の基礎となる数値が零以下である場合等の計算方法について所要の整
備が行われました。 
５　有価証券に準ずるものの範囲の改正 
233 
有価証券に準ずるものの範囲について、証券取引法の改正に伴う所要の整
備が行われました。 
６　繰延資産の範囲の改正 
235 
繰延資産について、試験研究費を除外する等の整備が行われました。 
７　たな卸資産の評価の方法の改正 
236 
たな卸資産の低価法において、原価法により評価した価額との比較に用い
る価額は、たな卸資産のその年12月31日における価額とすることとされまし
た。 
８　国庫補助金等の総収入金額不算入制度について、適用対象となる国庫補助
236 
金等の範囲から、独立行政法人雇用・能力開発機構の助成金及び独立行政法
人農畜産業振興機構の補助金が除外されました。 
９　寄付金控除制度について、寄付金控除の対象となる金額が、総所得金額等
238 
の30％相当額から総所得金額等の40％相当額に引き上げられました。 
10　政治活動に関する寄付をした場合の所得税額控除制度について、上記９の
239 
改正に伴い、政党等に対する寄付金の合計額の対象となる金額について総所
得金額等の30％相当額から総所得金額等の40％相当額に引き上げられました。 
11　地域再生法の規定により認定地方公共団体が指定する特定地域雇用等促進
240 
法人に対し寄付金を支出した場合には、当該寄付金は所得税法に規定する特
定寄付金とみなして寄付金控除の適用を受けることができることとされまし
た。 
12　勤労者財産形成促進法の改正により財産形成活用給付金・助成金制度が廃
241 
止されることに伴い、勤労者が受ける財産形成貯蓄活用給付金に係る課税の
特例についても廃止することとされました。 
13　相続財産に係る譲渡所得の課税の特例の改正 
242 
この特例の適用を受けた者が相続税に係る更正の請求の特則により相続税
額が減少した場合において、所得税の修正申告書を提出したこと等により納
付すべき所得税の額に係る延滞税の計算について、その適用を受けた所得税
の法定納期限の翌日からその提出等の日までの期間は延滞税の計算の基礎と
なる期間に算入しないこととされました。 
14　国等に対して財産を寄附した場合の譲渡所得等の非課税制度の改正 
243 
国税庁長官の承認の取消事由から、公益法人等が国等に対し国税庁長官の
承認を受けた贈与又は遺贈に係る財産等を贈与した場合及びその財産等を国
等に贈与する目的で新たに資産を取得等する費用に充てるために譲渡し、そ
の譲渡代金で取得等した資産を国等に直ちに贈与した場合が除外されました。 
15　国等に対して重要文化財を譲渡した場合の譲渡所得の非課税制度の適用期
245
限が撤廃され、また、国に対して重要文化財に準ずる文化財を譲渡した場合
の２分の１課税の特例の適用期限が５年延長されました。 
本　文 
法人税法の改正 
参照頁 
１　減価償却 
⑴　減価償却資産の償却の方法が次のとおり改正されました。 
249 
　平成19年４月１日以後に取得をする減価償却資産については、残存価額
が廃止されました。 
　この場合に、定率法については、いわゆる250パーセント定率法という
償却方法を採用することとなりました。この計算方法は次のとおりです。 
①　調整前償却額≧償却保証額 
　　償却限度額＝未償却残額（＝期首帳簿価額）×定率法の償却率 
②　調整前償却額＜償却保証額 
　　償却限度額＝改定取得価額×改定償却率 
　この定率法の償却率は、定額法の償却率（１／耐用年数）を2.5倍した
数とされています。また、調整前償却額とは、当期の未償却残額に定率法
の償却率を乗じたものをいい、償却保証額とは、取得価額に保証率を乗じ
たものをいい、改定取得価額とは、調整前償却額が最初に償却保証額に満
たないこととなったときの未償却残額をいうこととされています。なお、
耐用年数に応じた定率法の償却率、保証率及び改定償却率は、減価償却資
産の耐用年数等に関する省令に定められています。 
⑵　減価償却資産の償却の方法の選定等 
253
①　償却の方法の選定の原則 
　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産は、平成19年３月 
31日以前に取得をされた減価償却資産と区分した上で、確定申告書の提
出期限までに償却の方法を選定して、「減価償却資産の償却方法の届出書」
を納税地の所轄税務署長に届け出ることが原則となります。 
②　償却の方法の選定の特例（みなし規定） 
　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産について、一定の
要件の下、旧償却方法適用資産につき選定していた旧定額法、旧定率法、
旧生産高比例法の償却の方法に応じて、それぞれ定額法、定率法又は生
産高比例法を選定したものとみなされます。 
③　法定償却方法 
　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産についての法定償
却方法は、次のとおりです。 
イ　建物の附属設備、機械装置、船舶、車両運搬具、工具及び器具備品
　定率法 
ロ　鉱業用減価償却資産及び鉱業権　定額法 
④　償却の方法の変更 
　二以上の事業所又は船舶を有する内国法人で事業所又は船舶ごとに償
却の方法を選定していないものが、事業所又は船舶ごとに償却の方法を
選定しようとするときも、償却方法の変更の手続に基づき変更できるこ
とが明確化されるとともに、今回の減価償却制度の改正に伴う一定の経
過措置が設けられました。 
⑶　資本的支出 
254
①　資本的支出があった場合の原則 
　平成19年４月１日以後に資本的支出を行った場合には、その資本的支
出は、その資本的支出とされた金額を取得価額として、その資本的支出
の対象となった減価償却資産と種類及び耐用年数を同じくする減価償却
資産を新たに取得したものとされました。 
②　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産に対する資本的支
出の特例 
　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産に対する資本的支
出を行った場合には、従来どおり、資本的支出を行った事業年度におい
て、資本的支出の対象となった減価償却資産の取得価額に資本的支出の
金額を加算することができる特例が設けられました。 
③　定率法を採用している減価償却資産に対する資本的支出の特例 
　前事業年度又は前連結事業年度において資本的支出がある場合におい
て、その資本的支出の対象となった減価償却資産（以下「旧減価償却資
産」といいます。）につき定率法を採用し、かつ、その資本的支出によ
り新たに取得したものとされた減価償却資産（以下「追加償却資産」と
いいます。）も定率法を採用しているときは、当期の開始の時において、
その時における旧減価償却資産の帳簿価額と追加償却資産の帳簿価額と
の合計額を取得価額とする一の減価償却資産を、新たに取得したものと
することができることとされました。 
④　同一事業年度内に行われた複数の資本的支出の特例 
　前事業年度又は前連結事業年度において複数の資本的支出がある場合
において、その資本的支出により取得した追加償却資産につきそのよる
べき償却の方法として定率法を採用しているときは、上記③の適用を受
けない追加償却資産のうち、種類及び耐用年数を同じくするものの当期
の開始の時における帳簿価額の合計額を取得価額とする一の減価償却資
産を、その開始の時において新たに取得したものとすることができるこ
ととされました。 
⑷　償却可能限度額の廃止等　 
258 
①　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産 
　平成19年度税制改正においては、平成19年４月１日以後に取得をされ
た減価償却資産について、上記⑴で記載したとおり残存価額が廃止され
るとともに、合わせて償却可能限度額も廃止され、備忘価額１円まで償
却できることとなりました。 
（注）１　坑道及び無形固定資産については、従来どおり、取得価額の全額
が償却できます。 
２　リース資産については、取得価額から残価保証額を控除した全額
が償却できます。 
②　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産 
　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産については、従来
どおり、残存価額及び償却可能限度額が存置されています。ただし、償
却可能限度額に達した減価償却資産については、その達した事業年度の
翌事業年度以後５年間で備忘価額まで均等償却できる特例が設けられま
した。すなわち、内国法人がその有する減価償却資産につき前事業年度
又は前連結事業年度までの各事業年度又は各連結事業年度においてした
償却の額の累積額が償却可能限度額に達している場合には、その減価償
却資産については、当該資産の取得価額から償却可能限度額及び１円を
控除した金額を60で除し、これにその事業年度の月数を乗じて計算した
金額をもってその事業年度の償却限度額とみなすこととされています。 
⑸　耐用年数の短縮 
259 
　技術革新のスピードが早く、実態としても使用年数の短い減価償却資産
について、法定耐用年数の見直しが行われました。具体的には次の設備に
ついて、見直しが行われています。 
①　半導体用フォトレジスト製造設備　５年（改正前８年） 
②　フラットパネルディスプレイ製造設備又はフラットパネル用フィルム
材料製造設備　５年（改正前10年） 
⑹　リース資産等の減価償却等 
259 
①　借手の償却方法 
イ　リース期間定額法 
　所有権移転外リース取引に係る賃借人が取得したものとされる減価
償却資産（以下「リース資産」といいます。）については、リース期
間定額法により償却することとされました。 
　リース期間定額法とは、リース資産の取得価額をそのリース資産の
リース期間の月数で除して計算した金額に当該事業年度におけるリー
ス期間の月数を乗じて計算した金額を各事業年度の償却限度額として
償却する方法をいいます。 
ロ　賃借料として経理した場合 
　リース資産につきその賃借人が賃借料として損金経理をした金額は、
償却費として損金経理をした金額に含まれるものとされ、また、この
償却費として損金経理をした金額に含まれるものとされる金額につい
ては、申告書における明細書添付要件を除外することとされました。 
②　貸手の旧制度適用資産の償却方法の特例 
　リース賃貸資産については、その採用している償却の方法に代えて、
旧リース期間定額法を選定することができることとされました。 
（注）１　リース賃貸資産とは、改正前の法人税法施行令第136条の３第１項（リ
ース取引に係る所得の計算）に規定するリース取引の目的とされてい
る減価償却資産をいうこととされています。この場合のリース取引か
らは、資産の賃貸借取引以外の取引とされるものを除きます。また、
国外リース資産は、この特例の対象外とされています。 
２　旧リース期間定額法とは、リース賃貸資産の改定取得価額を改定リ
ース期間の月数で除して計算した金額に当該事業年度における改定リ
ース期間の月数を乗じて計算した金額を各事業年度の償却限度額とし
て償却する方法をいうこととされています。 
３　改定取得価額とは、リース賃貸資産のこの制度の適用を受ける最初
の事業年度開始の時における取得価額から残価保証額を控除した金額
をいうこととされています。 
４　改定リース期間とは、リース賃貸資産のリース期間のうちこの制度
の適用を受ける最初の事業年度開始の日以後の期間をいうこととされ
ています。 
⑺　その他 
262 
　その他の所要の改正が行われました。 
２　組織再編税制 
⑴　適格合併等における適格要件のうち合併等の対価に、合併親法人株式等
273 
以外の資産が交付されない場合のその合併親法人株式等が追加されました。 
⑵　被合併法人等の株主の被合併法人等株式の譲渡損益の計上の繰延要件の
274 
うち合併等の対価に、親法人の株式以外の資産が交付されなかった場合の
その親法人の株式が追加されました。 
⑶　合併法人等が有する親法人の株式の譲渡損益など合併法人等の課税関係
275 
について、次のとおり整備されました。 
①　法人が自己を合併法人等とする適格合併等により合併親法人株式等を
交付した場合におけるその譲渡対価の額は、適格合併等の直前の帳簿価
額に相当する金額とされました。 
②　法人が合併等に係る契約日に合併等の対価として交付する親法人株式
を保有する場合等には、契約日等において、親法人株式をその日の価額
で譲渡し、かつ、その価額で取得したものとみなすこととされました。 
③　適格合併等により被合併法人等の株主に合併親法人株式等を交付した
場合の合併法人等の増加する資本金等の額は、移転を受ける資産及び負
債の純資産価額から合併親法人株式等の帳簿価額を減算した金額とされ
ました。また、増加する利益積立金額についての整備も行われました。 
⑷　合併等対価の柔軟化に伴い、欠損金の繰越し、連結納税の開始等に伴う
279 
資産の時価評価、特定資産に係る譲渡等損失、組織再編成に係る行為計算
否認等について、所要の整備が行われました。 
⑸　共同事業を営むための合併等の適格要件の一つである事業関連性要件に
283 
ついて、事業関連性及びその前提となる事業性の判定基準の明確化が図ら
れました。 
⑹　株式交換等に係る適格要件の見直しなどが行われました。 
284 
３　信託税制 
⑴　受益者等課税信託 
293 
　信託（集団投資信託、法人課税信託、退職年金等信託及び特定公益信託
等を除きます。）については、信託財産に属する資産及び負債は受益者等
が有するものと、信託財産に帰せられる収益及び費用は受益者等の収益及
び費用とみなすこととされました。 
⑵　集団投資信託 
296
①　特定受益証券発行信託 
　受益証券発行信託のうち税務署長の承認等の一定の要件に該当するも
のは、特定受益証券発行信託とされました。 
②　合同運用信託の範囲の見直し 
　合同運用信託の範囲から、委託者が実質的に多数でないものが除外さ
れました。 
③　集団投資信託の併合又は分割 
　法人が集団投資信託の併合又は分割により新信託等の受益権のみの交
付を受けた場合には、旧受益権の譲渡損益の計上を繰り延べることとさ
れました。 
⑶　法人課税信託 
308 
　法人課税信託の範囲は、次に掲げる信託（集団投資信託並びに退職年金
等信託及び特定公益信託等を除きます。）とされました。 
①　受益権を表示する証券を発行する旨の定めのある信託 
②　受益者等が存しない信託 
③　法人を委託者とする信託で次に掲げる要件に該当するもの 
イ　事業の重要部分の信託で委託者の株主等が受益権の過半を取得する
こと（信託財産に属する資産の種類がおおむね同一である場合を除き
ます。） 
ロ　自己信託等で存続期間が20年を超えること（信託財産の管理又は処
分に長期間を要する場合を除きます。） 
ハ　自己信託等で収益の分配の割合の変更が可能であること 
④　投資信託 
⑤　特定目的信託 
　法人課税信託の信託財産に帰せられる所得に対しては、受託者の固有
財産に帰せられる所得とは区分して法人税を課税することとされました。
この場合において、特定受益証券発行信託が法人課税信託に該当するこ
ととなった場合には未分配利益の額を益金の額に算入し、法人が法人課
税信託（受益者等が存しない信託に限ります。）の受益者等となった場
合にはその信託財産に属する資産及び負債の帳簿価額による引継ぎを受
けたものとする等の整備がされました。 
４　役員給与 
⑴　役員給与の損金不算入 
330
①　定期同額給与 
　定期給与で、給与改定（通常改定・臨時改定・業績悪化改定）がされ
た場合における当該事業年度開始の日又は給与改定前の最後の支給時期
の翌日から給与改定後の最初の支給時期の前日又は当該事業年度終了の
日までの間の各支給時期における支給額が同額であるものについては、
定期同額給与とされました。 
②　事前確定届出給与 
イ　当初届出の届出期限が、株主総会等の決議により事前確定給与の定
めをした場合におけるその決議をした日等から１月を経過する日等と
されました。 
ロ　事前確定給与の定めに基づいて支給する給与につき既に届出をして
いる法人が一定の事由に基因してその届出に係る定めの内容を変更す
る場合におけるその変更届出期限が整備されました。 
ハ　同族会社に該当しない法人が定期給与を支給しない役員に対して支
給する事前確定給与については、その定めの内容に関する届出が不要
とされました。 
⑵　特殊支配同族会社の役員給与の損金不算入 
333 
　本制度の適用除外基準である基準所得金額が800万円から1,600万円に引
き上げられました。 
５　特定同族会社の特別税率 
334 
　本制度の適用対象となる特定同族会社から、当該事業年度終了の時におけ
る資本金の額が１億円以下である会社が除外されました。 
６　リース取引 
⑴　売買とされるリース取引の範囲の改正 
337 
　法人がリース取引を行った場合には、そのリース資産の賃貸人から賃借
人への引渡しの時にそのリース資産の売買があったものとして、賃貸人又
は賃借人である法人の各事業年度の所得の金額を計算することとされまし
た。 
⑵　長期割賦販売等 
339
①　長期割賦販売等の範囲等 
　リース譲渡が長期割賦販売等の範囲に含まれることとされるとともに、
リース譲渡に該当する長期割賦販売等についての利息法が延払基準の方
法に追加されました。 
②　リース譲渡の収益及び費用の計上方法の特例 
　リース譲渡については、その対価の額のうち利息に相当する部分の金
額（リース譲渡の対価の額からその原価の額を控除した金額の100分の
20に相当する金額）を利息法で、それ以外の部分の金額を定額法で収益
の額及び費用の額として益金の額及び損金の額に算入することができる
こととされました。 
⑶　減価償却関係 
343 
①　借手の償却方法 
イ　リース期間定額法 
　所有権移転外リース取引に係る賃借人が取得したものとされるリー
ス資産については、リース期間定額法により償却することとされまし
た。 
ロ　賃借料として経理した場合 
　リース資産につきその賃借人が賃借料として損金経理をした金額は、
償却費として損金経理をした金額に含まれるものとされました。 
②　貸手の旧制度適用資産の償却方法の特例 
　リース賃貸資産については、その採用している償却の方法に代えて、
旧リース期間定額法を選定することができることとされました。 
７　棚卸資産 
348 
　棚卸資産の範囲から短期売買商品が除外されるとともに、低価法において、
原価法により評価した金額と比較する期末評価額を、当該事業年度終了の時
における価額とすることとされました。 
８　短期売買商品の譲渡損益及び時価評価損益の益金又は損金算入（創設） 
350 
　法人が短期売買商品（短期的な価格の変動を利用して利益を得る目的で取
得した資産をいいます。）の譲渡をした場合には、その譲渡に係る譲渡利益
額又は譲渡損失額は、その譲渡に係る契約をした日の属する事業年度の所得
の金額の計算上、益金の額又は損金の額に算入することとされました。 
　また、法人が事業年度終了の時において有する短期売買商品については、
時価法により評価した金額をもってその評価額とし、評価益又は評価損はそ
の事業年度の所得の金額の計算上益金の額又は損金の額に算入することとさ
れました。 
９　繰延資産等 
⑴　繰延資産の範囲 
357
①　創業費が創立費に名称変更されました。 
②　試験研究費が除外されました。 
③　開発費から新たな事業の開始のために特別に支出する費用が除外され
ました。 
④　新株発行費に自己株式の交付費が追加されるとともに、新株発行費か
ら新株予約権の発行費が除外され、その名称が株式交付費に改められま
した。 
⑤　社債発行費に新株予約権の発行費が追加され、その名称が社債等発行
費に改められました。 
⑥　社債発行差金が除外されました。 
⑵　社債発行差金等 
358 
　社債発行差益の益金算入制度が改組され、金銭債務に係る償還差益又は
償還差損の益金算入又は損金算入制度とされました。 
10　その他 
361 
　非適格分割型分割等が行われた場合の資本金等の額、利益積立金額及びみ
なし配当の額の計算について整備が行われる等、所要の規定の整備が行われ
ました。 
租税特別措置法等（法人税関係の特別税額控除等、 
本　文 
参照頁 
特別償却関係）の改正　 　　　　　　　　　　 
１　税額控除関係 
a　中小企業等基盤強化税制について、次の改正が行われました。 
382 
①　中小企業による地域産業資源を活用した事業活動の促進に関する法律
の制定に伴い、同法の中小企業者が取得若しくは製作又は賃借をする同
法の認定計画に定める機械及び装置が制度の対象に追加されました。 
②　制度の対象から、持続性の高い農業生産方式の導入の促進に関する法
律の認定農業者に係る措置及び中小企業の新たな事業活動の促進に関す
る法律の一定の中小企業者で設立５年以内のものに係る措置が除外され
ました。 
③　飲食店業に係る措置について、その対象を生活衛生関係営業の運営の
適正化及び振興に関する法律に規定する振興計画の認定を受けた生活衛
生同業組合又は生活衛生同業小組合の組合員が取得等をする振興計画に
定める振興事業の実施に係る器具及び備品に限るものとされました。 
④　特定旅館業を営む大規模法人に係る措置について、次のとおり見直さ
れました。 
イ　特別税額控除制度の対象から、この措置が除外されました。 
ロ　対象設備からちゅう房設備が除外され、国際放送受信設備及び高速
通信設備が追加されました。 
⑤　リース取引が資産の売買取引として取り扱うこととされたことに伴い、
所要の改正が行われました。 
⑥　適用期限が２年延長されました。 
s　沖縄の特定地域において工業用機械等を取得した場合の特別償却又は法 
387
人税額の特別控除について、観光振興地域に係る措置につき対象に文化紹
介体験施設が追加された上、その適用期限が５年延長されました。 
d　沖縄の特定中小企業者が経営革新設備等を取得した場合等の特別償却又
388 
は法人税額の特別控除について、リース取引が資産の売買取引として取り
扱うこととされたことに伴う所要の改正が行われた上、その適用期限が５
年延長されました。 
f　その他の税額控除制度について、リース取引が資産の売買取引として取
389 
り扱うこととされたことに伴う所要の改正が行われました。 
２　特別償却関係 
a　特定設備等の特別償却制度について、次の改正が行われました。 
390 
①　公害防止用設備の特別償却制度について、脱特定物質対応型設備、汚
水処理用等設備のうち紫外線及びオゾン併用分解装置及び逆浸透膜分離
装置並びにばい煙処理用等設備のうち燃焼分解装置、触媒分解装置及び
廃ガス冷却装置が対象から除外されるとともに、産業廃棄物処理用設備
のうちばい煙処理装置が石綿含有廃棄物無害化処理用設備とともに使用
されるものに限定される等の改正が行われた上で、その適用期限が１年
又は２年延長されました。 
②　船舶の特別償却制度について、外航船舶につき環境負荷低減設備等の
要件が追加された上で、その適用期限が２年延長されました。 
s　関西文化学術研究都市の文化学術研究地区における文化学術研究施設の
391 
特別償却制度について、機械装置に係る償却割合が20％（改正前：24％）に、
建物等に係る償却割合が10％（改正前：12％）にそれぞれ引き下げられた
上で、その適用期限が２年延長されました。 
d　保全事業等資産の特別償却制度について、機械装置に係る償却割合が11
392 
％（改正前13％）に引き下げられた上で、その適用期限が２年延長されま
した。 
f　地震防災対策用資産の特別償却制度の適用期限が２年延長されました。 
393 
g　青色申告書を提出する法人が、企業立地の促進等による地域における産
393 
業集積の形成及び活性化に関する法律に規定する同意基本計画に定められ
た集積区域内において、同法の施行の日から平成21年３月31日までの間に、
同法の承認を受けた企業立地計画に定められた一定の機械装置及び工場用
の建物等の取得等をして、当該集積区域内において一定の業種に属する事
業の用に供した場合には、その取得価額の15％相当額（建物等については、
８％相当額）の特別償却ができることとされました。 
h　特定高度技術産業集積地域における高度技術産業用設備の特別償却制度
398
が適用期限の到来をもって廃止されました。 
j　事業革新設備の特別償却制度について、次のとおり見直しが行われた上
398 
で、その適用期限が２年延長されました。 
①　改正後の産業活力再生特別措置法に規定する認定技術活用事業革新計
画又は認定経営資源融合計画に記載された事業革新設備について、償却
割合を30％として対象に追加されました。 
②　認定事業再構築計画、認定共同事業再編計画、認定経営資源再活用計
画及び認定事業革新設備導入計画に記載された機械装置（特定事業革新
設備を除きます。）に係る措置の償却割合が20％（改正前：40％、30％又
は24％）に引き下げられました。なお、特定事業革新設備の償却割合に
ついては、30％とされています。 
k　特定電気通信設備等の特別償却制度について、高度テレビジョン放送制
401 
作等利便性充実設備に係る償却割合（改正前：15％）がその取得等をした
期間に応じ次のとおり引き下げられるとともに、その適用期限が３年延長
されました。 
①　平成19年４月１日から平成20年３月31日までの間の取得等　15％ 
②　平成20年４月１日から平成21年３月31日までの間の取得等　13％ 
③　平成21年４月１日から平成22年３月31日までの間の取得等　10％ 
l　商業施設等の特別償却制度について、対象から中小小売商業振興法に係
402 
る措置が除外された上で、その適用期限が２年延長されました。 
¡0　製造過程管理高度化設備等の特別償却制度が適用期限の到来をもって廃
403 
止されました。 
¡1　再商品化設備等の特別償却制度について、適用対象である食品循環資源
403 
再生利用設備の範囲に生ごみ処理機及び保冷設備が追加されるとともに、
対象設備が改正後の食品循環資源の再生利用等の促進に関する法律に規定
する認定を受けた再生利用事業計画に記載された設備に限定されました。 
¡2　特定地域における工業用機械等の特別償却制度について、半島振興対策
405 
実施地域における工業用機械等の特別償却制度、過疎地域等における工業
用機械等の特別償却制度及び離島振興対策実施地域等における工業用機械
等の特別償却制度が統合されるとともに、これらの対象資産の取得価額の
最低限度が2,000万円超（改正前：2,500万円超）に引き下げられた上で、
これらの適用期限が２年延長されました。なお、過疎地域等における工業
用機械等の特別償却制度について、機械装置に係る償却割合が10％（改正
前：11％）に、建物等に係る償却割合が６％（改正前：７％）にそれぞれ
引き下げられました。 
¡3　医療用機器等の特別償却制度について、次の改正が行われました。 
406
①　救急医療用機器に係る償却割合の上乗せ措置が廃止された上で、その
適用期限が２年延長されました。 
②　特定医療用建物の割増償却に係る措置が改組され、青色申告書を提出
する法人で医療保健業を営むものが、平成19年４月１日から平成21年３
月31日までの間に、療養病床等を介護老人保健施設等とするための増築
又は改築をした場合には、その用に供した日を含む事業年度においてそ
の増築又は改築により取得等をした介護老人保健施設等の基準取得価額
の15％相当額の特別償却ができることとされました。 
③　建替え病院用等建物に係る措置について、医療の提供体制の整備に資
するための基準が見直された上で、その適用期限が２年延長されました。 
¡4　経営基盤強化計画を実施する指定中小企業者の機械等の割増償却制度の
414 
適用期限が５年延長されました。 
¡5　障害者を雇用する場合の機械等の割増償却制度の適用期限が２年延長さ
415 
れました。 
¡6　青色申告書を提出する法人で、次世代育成支援対策推進法の規定に基づ
415 
き同法に規定する一般事業主行動計画（託児施設の設置及び運営に関する
事項が定められているものに限られます。）を厚生労働大臣に届け出てい
ること等一定の要件を満たすものが、その事業年度終了の日において当該
一般事業主行動計画に従って、一定の基準を満たす事業所内託児施設の設
置及び運営を行っていることにつき証明がされた場合には、平成19年４月
１日から平成21年３月31日までの間に当該一般事業主行動計画に従って新
設をした事業所内託児施設及びこれと同時に設置する一定の器具備品につ
いては、５年間普通償却限度額の20％（次世代育成支援対策推進法の中小
事業主については、５年間普通償却限度額の30％）の割増償却ができるこ
ととされました。 
¡7　農業経営改善計画を実施する法人の機械等の割増償却制度が適用期限の
419 
到来をもって廃止されました。 
¡8　優良賃貸住宅等の割増償却制度について、改良優良賃貸住宅に係る措置
420 
が除外されるとともに、高齢者向け優良賃貸住宅に係る措置に係る割増率
が耐用年数35年以上であるものにあっては40％（改正前：50％）に、耐用
年数35年未満であるものにあっては28％（改正前：36％）にそれぞれ引き
下げられた上で、その適用期限が２年延長されました。 
¡9　特定再開発建築物等の割増償却制度について、次の見直しが行われた上
421 
で、その適用期限が２年延長されました。 
①　市街地再開発事業に係る措置について、施設建築物のうち住宅の用に
供する部分が除外されました。 
②　都市再生事業に係る措置及び都市再生整備事業に係る措置について、
対象から地区内残留者が除外されました。 
™0　倉庫用建物等の割増償却制度の適用期限が２年延長されました。 
421 
™1　植林費の損金算入の特例の適用期限が２年延長されました。 
422 
租税特別措置法等（法人税関係の準備金、土地税制、その他の特別 
本　文 
参照頁 
措置関係）の改正　　 　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
１　準備金、所得控除等関係 
a　情報通信産業特別地区及び金融業務特別地区における事業認定について
424 
の常時雇用人数要件が10人以上（改正前：20人以上）に引き下げられた上
で、制度の適用期限が５年延長されました。 
s　漁業協同組合等の留保所得の特別控除制度について、対象から中小企業
424 
等協同組合法の特定共済組合及び特定共済組合連合会が除外された上で、
その適用期限が２年延長されました。 
d　青色申告書を提出する認定農業者等が、平成19年４月１日から平成21年
425 
３月31日までの期間内の日を含む各事業年度において、農業の担い手に対
する経営安定のための交付金の交付に関する法律に規定する交付金等の一
定の交付金又は補助金の交付を受けた場合において、認定農業経営改善計
画等の定めるところに従って農業経営の規模の拡大等に要する費用に充て
るため一定の積立限度額以下の金額を農業経営基盤強化準備金として積み
立てたときは、当該積み立てた金額は、損金の額に算入することができる
こととされました。 
　なお、この準備金については、その積み立てられた事業年度終了の日の
翌日から５年を経過したものがある場合には、その５年を経過した日を含
む事業年度において益金の額に算入することとされています。 
f　上記dの農業経営基盤強化準備金の金額を有する法人が、各事業年度に
432 
おいて、認定農業経営改善計画等の定めるところに従い、農用地又は農業
用の一定の機械その他の減価償却資産の取得等をし、当該法人の農業の用
に供した場合には、当該農用地等につき、前事業年度から繰り越された農
業経営基盤強化準備金の金額のうち当該事業年度において益金の額に算入
された、又は算入されるべきこととなった金額に相当する金額の範囲内で
圧縮記帳をすることができることとされました。 
g　農用地利用集積準備金制度が廃止されました。 
434
h　農用地等を取得した場合の課税の特例が廃止されました。 
435 
j　次の制度の適用期限が延長されました。 
435 
①　２年延長 
・　特定災害防止準備金 
・　電子計算機買戻損失準備金 
・　中小企業等の貸倒引当金の特例（繰入限度額の16％割増措置） 
②　３年延長 
・　保険会社等の異常危険準備金制度における火災保険等及び火災共済
の積立率の特例 
・　探鉱準備金又は海外探鉱準備金 
２　土地税制関係 
a　土地の譲渡等がある場合の特別税率について、次の改正が行われました。 
437 
①　適用除外措置の対象に、防災再開発促進地区内における一定の認定建
替計画に従って建築物の建替えの事業を行う認定事業者に対する土地等
の譲渡で当該譲渡に係る土地等が当該事業の用に供されるものが追加さ
れました。 
②　適用除外措置の対象となる宅地若しくは住宅の供給又は土地の先行取
得の業務を行うことを目的とする法人の範囲に、都市開発事業等の用に
供される土地の供給等の業務を行う一定の都市再生整備推進法人が追加
されました。 
③　適用除外措置の対象となる建築面積150㎡以上の建築物を建築する事
業及び特定の民間再開発事業の要件として一定の施設の用に供される土
地が確保されていることとされるその施設の範囲に、都市計画法に規定
する開発整備促進区における地区施設等が追加されました。 
s　短期所有に係る土地の譲渡等がある場合の特別税率について、勤労者財
442 
産形成持家融資制度における貸付制度が廃止されたことに伴う所要の改正
が行われました。 
d　特定土地区画整理事業等のために土地等を譲渡した場合の2,000万円特
443 
別控除の対象となる土地等の譲渡のすべてについて、同一事業の用地とし
て二以上の年にわたって土地等を譲渡したときは、これらの譲渡のうち、
最初の譲渡が行われた年以外の譲渡については、この特別控除は適用しな
いこととされました。 
f　特定住宅地造成事業等のために土地等を譲渡した場合の1,500万円特別
444 
控除制度について、次の改正が行われました。 
①　特例の適用対象に、地方公共団体又は一定の都市再生整備推進法人が
行う都市再生整備計画に記載された公共施設の整備に関する事業の用に
供するために当該都市再生整備計画の区域内にある土地等がこれらの者
に買い取られる場合が追加されました。 
②　特例の適用対象に、土地等につき高齢者、障害者等の移動等の円滑化
の促進に関する法律に規定する土地区画整理事業が施行された場合に一
定の生活関連施設又は一般交通用施設を設置する保留地に対応する部分
の譲渡があったときが追加されました。 
③　特例の対象となる土地等の譲渡のうち、中小小売商業振興法の認定高
度化事業計画に基づく高度化事業の用に供するために地方公共団体の出
資に係る法人等に買い取られる場合に該当する土地等の譲渡について、
その土地等を買い取る法人が中小企業等協同組合法に規定する特定共済
組合及び特定共済組合連合会以外のものに限定されました。 
④　特定の民間住宅地造成事業のために土地等を譲渡した場合の適用期限
が２年延長されました。 
g　特定の事業用資産の買換えの場合等の課税の特例について、次の改正が
446 
行われました。 
①　特例の適用対象に、改正後の密集市街地における防災街区の整備の促
進に関する法律に規定する認定建替計画に係る建築物の建替えを行う事
業に係る土地等、建物又は構築物の買換え措置が追加されました。 
②　既成市街地等内において行われる特定民間再開発事業の実施に伴う土
地、建物等の買換え措置について、その対象事業の要件として確保され
るべき都市施設の用に供される土地の範囲に、都市計画法に規定する開
発整備促進区における地区施設等の用に供される土地が追加されました。 
③　長期所有の土地、建物等から国内にある土地、建物、機械装置等への
買換えの適用期限が２年延長されました。 
h　認定事業用地適正化計画の事業用地の区域内にある土地等の交換等の場
450 
合の課税の特例の適用対象となる事業用地の区域から、首都圏整備法の既
成市街地、近畿圏整備法の既成都市区域及び中部圏開発整備法の都市整備
区域を除外した上、その適用期限が２年延長されました。 
３　その他 
a　法人が、次の寄附金を支出した場合には、一般の寄附金の損金算入限度
451 
額とは別に、当該損金算入限度額に相当する金額の範囲内で損金算入がで
きることとされました。ただし、限度額の計算は、特定公益増進法人及び
認定ＮＰＯ法人に対する寄附金と合わせて行うものとされています。 
①　地域再生法に規定する地域再生計画の認定を受けた地方公共団体（認
定地方公共団体）が指定する会社により行われる障害者の雇用の機会の
確保等の当該認定地域再生計画に記載された一定の事業に充てられる寄
附金（その認定地方公共団体が証明をしたものに限られます。） 
②　次世代育成支援対策に取り組む会社等に対する助成事業等の認定地域
再生計画に記載された一定の事業で認定地方公共団体が指定する公益法
人により行われるものに関連する寄附金（当該認定地域再生計画に定め
られた地域内に、寄附者及び公益法人の本店、支店、工場、営業所、事
務所等が所在するものに限られます。） 
s　欠損金の繰戻しによる還付の不適用制度について、産業活力再生特別措
458 
置法の設備廃棄等欠損金額に係る適用除外措置が廃止されました。 
d　組合事業に係る損失がある場合の課税の特例制度について、受益者等課
460 
税信託の受益者である法人の信託による損失の額のうちその法人の信託財
産の帳簿価額を基礎として計算した金額を超える部分の金額（一定の場合
には、信託による損失の額の全額）は、損金の額に算入しないこととされ
ました。 
　なお、損金の額に算入されなかった信託による損失の額は、翌事業年度
以後の信託による利益の額を限度として損金の額に算入することとなりま
す。 
f　投資法人に係る課税の特例について、不動産投資法人が特定目的会社の
464 
優先出資証券を取得した場合の要件緩和措置が廃止されました。 
g　農林中央金庫等の合併に係る課税の特例について、対象に森林組合合併
465 
助成法の適用を受けない森林組合と森林組合との合併が追加された上で、
その適用期限が３年延長されました。 
h　鉱工業技術研究組合等の所得計算の特例の適用期限が２年延長されまし
465 
た。ただし、食品の製造過程の管理の高度化に関する臨時措置法に係る措
置については、１年３月とされています。 
４　郵政民営化関係 
466 
　郵政民営化について、日本郵政公社の業務・機能等を承継会社に円滑に移行・
承継するための税制上の措置が講じられました。 
本　文 
相続税法等の改正 
参照頁 
一　相続税・贈与税の改正 
１　信託法の改正に伴う相続税・贈与税の改正 
　a　改正後の相続税・贈与税における信託課税の原則 
471 
　相続税及び贈与税における信託課税の原則について基本的な変更はあり
ませんが、従来は受益者又は委託者が信託に関する権利を有するものとさ
れていましたが、実質的に信託に関する権利を有する者として委託者に類
似する者や受託者が課税対象として追加されるなどの課税対象者の見直し
のほか、次のとおり場合分けを細かくするなど規定の整備が行われました
（新相法９の２①〜⑥）。 
①　信託の効力が生じた場合 
　信託の効力が生じた時において、適正な対価を負担せずにその信託の
受益者等（受益者としての権利を現に有する者及び特定委託者（信託の
変更をする権限を現に有し、かつ、その信託の信託財産の給付を受ける
こととされている者をいいます。）をいいます。）となる者は、その信託
に関する権利をその信託の委託者から贈与又は遺贈により取得したもの
とみなされ、贈与税又は相続税が課税されることとされました。 
②　受益者等の存する信託について、新たに信託の受益者等が存するに至
った場合 
　新たに信託の受益者等が存するに至った時において、適正な対価を負
担せずに新たに信託の受益者等となる者は、その信託に関する権利をそ
の信託の受益者等であった者から贈与又は遺贈により取得したものとみ
なされ、贈与税又は相続税が課税されることとされました。 
③　受益者等の存する信託について、一部の受益者等が存しなくなった場
合 
　適正な対価を負担せずに既に信託の受益者等である者がその信託に関
する権利について新たに利益を受けることとなった場合は、その信託の
一部の受益者等が存しなくなった時において、その利益を受ける受益者
等である者は、その利益をその信託の一部の受益者等であった者から贈
与又は遺贈により取得したものとみなされ、贈与税又は相続税が課税さ
れることとされました。 
④　受益者等の存する信託が終了した場合 
　適正な対価を負担せずにその信託の残余財産の給付を受けるべき者（残
余財産の帰属すべき者を含みます。）となった場合において、その信託
の残余財産の給付を受けるべき者となった時において、その信託の残余 
財産の給付を受けるべき者は、その信託の残余財産をその信託の受益者
等から贈与又は遺贈により取得したものとみなされ、贈与税又は相続税
が課税されることとされました。 
⑤　信託に関する権利と信託財産との関係の明確化 
　信託に関する権利又は利益を贈与又は遺贈により取得したものとみな
された場合において、当該信託に関する権利又は利益を取得した者は、
原則として、その信託に係る信託財産に属する資産及び負債を取得又は
承継したものとみなされることとされました。 
　s　相続税・贈与税における信託課税の特例 
477 
①　受益者連続型信託 
　受益者連続型信託（受益者の死亡により他の者が新たに受益権を取得
する旨の定めのある信託等）に関する権利については、受益者連続型信
託の利益を受ける期間の制限その他の受益者連続型信託に関する権利の
価値に作用する要因としての制約が付されているものについては、その
制約は、付されていないものとみなして権利の価額を計算することとさ
れました（新相法９の３）。 
②　受益者等が存しない信託等についての受益者等が存しないこととなっ
た時における相続税・贈与税の課税 
イ　受益者等の存しない信託の効力が生ずる場合において、その信託の
受益者等となる者がその信託の委託者の親族等であるときは、その信
託の効力が生ずる時において、その信託の受託者は、その委託者から
その信託に関する権利を贈与又は遺贈により取得したものとみなされ、
贈与税又は相続税が課税されることとされました（新相法９の４①）。 
ロ　受益者等の存する信託について、その信託の受益者等が存しないこ
ととなった場合において、その受益者等の次に受益者等となる者がそ
の信託の効力が生じた時の委託者又は次に受益者等となる者の前の受
益者等の親族等であるときは、受益者等が存しないこととなった場合
に該当することとなった時において、その信託の受託者は、次に受益
者等となる者の前の受益者等からその信託に関する権利を贈与又は遺
贈により取得したものとみなされ、贈与税又は相続税が課税されるこ
ととされました（新相法９の４②）。 
③　受益者等が存しない信託について、受益者等が存することとなった時
における贈与税の課税 
　受益者等が存しない信託について、その信託の契約締結時等において
存しない者がその信託の受益者等となる場合において、その信託の受益
者等となる者がその信託の契約締結時等における委託者の親族等である
ときは、その存しない者がその信託の受益者等となる時において、その
信託の受益者等なる者は、その信託に関する権利を個人から贈与により
取得したものとみなされ、贈与税が課税されることとされました（新相
法９の５）。 
④　上記②により受託者へ課税される場合の相続税法の適用 
イ　相続税等の納税義務 
　上記②により受託者に相続税又は贈与税が課される場合において、
受託者が個人以外の者（法人、人格なき社団等）である場合には、そ
の受託者は、相続税法上は個人とみなすことにより相続税又は贈与税
の納税義務が課されることとされました（新相法９の４③）。 
ロ　贈与により取得したものとみなされる場合の贈与税課税 
　信託の受託者として贈与により取得したものとみなされる財産とそ
れ以外の贈与により取得した財産とをそれぞれ別の者とみなして贈与
税額を計算することとされました。また、委託者が異なる信託を受託
している場合には、それぞれの信託ごとに別の者とみなすこととされ
ました（新相令１の10①〜③）。 
ハ　遺贈により取得したものとみなされる場合の相続税課税 
　信託の受託者として遺贈により取得したものとみなされる財産とそ
れ以外の相続又は遺贈により取得した財産とをそれぞれ別の者とみな
して相続税額を計算することとされました（新相令１の10④）。 
ニ　法人税相当額等の控除 
　上記ロ又はハにより計算した贈与税又は相続税については、一定の
法人税額等が控除されることとされました（新相法９の４⑤）。 
ホ　信託の委託者の通知義務 
　上記②の課税の適用を受けることとなる信託（「特定信託」といい
ます。）をする委託者は、既に同様の信託（「従前特定信託」といいま
す。）をしている場合には、特定信託をする際に、その特定信託の受
託者に従前特定信託の受託者の名称、住所等を、その従前特定信託の
受託者に特定信託の受託者の名称、住所等を通知しなければならない
こととされました（新相令１の10⑥⑦）。 
へ　その他の所要の規定の整備が行われました。 
　d　贈与税の配偶者控除の整備 
483 
　金銭の贈与を受けた者が居住用の不動産を購入する場合において、居住
用の不動産を信託受益権で購入する場合であってもこの特例の適用対象と
するための規定の整備が行われました（新相令４の６③）。 
　f　同族会社等の行為又は計算の否認等の改正 
484
①　法人税法において信託を法人とみなして課税する措置が講じられたこ
とに伴い、同族会社の行為又は計算の否認等の規定の適用について、規
定の整備が行われました（新相法64⑤）。 
②　行為又は計算の当事者として合併等により交付された株式又は出資を
発行した法人が加えられるとともに、贈与税等の負担を不当に減少させ
る結果となると認められる対象者の範囲に合併等により交付された株式
又は出資を発行した法人、その法人の株主等又はその株主等と特殊の関
係のある者が含められることとされました（新相法64④）。 
　g　調書の提出機会の拡充等 
485 
　国内に営業所等を有する信託の受託者は、信託を引き受けた場合に代え
て、次に掲げる事由が生じた場合には、その営業所等の所在地の所轄税務
署長にその信託の受益者別又は委託者別の調書を提出しなければならない
こととされました。なお、調書の提出期限も翌月15日から翌月末日に延長
されました（新相法59②）。 
①　信託の効力が生じたこと。 
②　受益者等が変更されたこと。 
③　信託が終了したこと。 
④　信託に関する権利の内容に変更があったこと。 
２　その他の相続税・贈与税の改正 
　a　相続税又は贈与税の課税対象となる生命保険金等の範囲の見直し 
488 
①　外国生命保険の保険金等 
　相続若しくは遺贈又は贈与により取得したものとみなして相続税又は
贈与税を課税する保険金等の範囲に、我が国の保険業法の免許等を受け
ていない外国の保険業者と締結された生命保険契約又は損害保険契約に
係る保険金等が加えられました（相法３）。 
②　特定共済組合が行う生命共済等 
　中小企業等協同組合法に規定する共済事業を行う特定共済組合（事業
協同組合又は事業協同小組合であってその組合員の総数が1,000人を超
えるもの）の締結した生命共済に係る契約及び障害共済に係る契約が、
相続税の課税対象となる生命保険契約及び損害保険契約に類するものの
範囲に加えられました（新相令１の２①四、②四）。 
　s　相続税の配偶者に対する税額軽減措置の見直し 
491
　相続税の配偶者の税額軽減措置について、配偶者が仮装又は隠蔽してい
た財産を配偶者以外の相続人等が取得した場合には、その仮装又は隠蔽し
ていた財産に伴い増加する税額について、この税額軽減措置は適用しない
こととされました（新相法19の２⑤）。 
二　地価税の整備 
１　信託財産に属する土地の課税の整備 
492 
　信託財産に属する土地等については、信託の内容に応じて受益者又は委託者
が有するものとみなして課税されていましたが、今回の改正により受益者（受
益者としての権利を現に有するものに限られ、信託の変更権限を有する一定の
者が含まれます。）が有するものとみなして地価税を課税することとされまし
た（新地法９①）。 
　また、信託の受託者が信託財産である土地等を有しているものとして課税す
る信託の範囲について整備が行われました（地法９①ただし書）。 
２　信託法の制定に伴う同族会社等の行為又は計算の否認等の改正 
a　法人税法において信託を法人とみなして課税する措置が講じられたこと
494 
に伴い、同族会社の行為又は計算の否認等の規定の適用について、規定の
整備が行われました（新地法32⑤）。 
s　行為又は計算の当事者として合併等により交付された株式又は出資を発
494 
行した法人が加えられるとともに、地価税の負担を不当に減少させる結果
となると認められる対象者の範囲に合併等により交付された株式又は出資
を発行した法人、その法人の株主等又はその株主等と特殊の関係のある者
が含められることとされました（新地法32④）。 
三　登録免許税の改正 
１　信託財産の登記等の非課税 
a　委託者から信託の元本の受益者への信託財産の移転があった場合におい
495 
て、財産権の移転の登記又は登録に係る登録免許税を非課税とする特例に
ついて、信託の効力が生じた日から引き続き委託者のみが信託財産の元本
の受益者である信託の信託財産を受託者から受益者（その信託の効力が生
じた日から引き続き委託者である者に限ります。）に移す場合に限り非課
税とすることとされました（新登法７①二）。 
s　信託の信託財産を受託者から委託者の相続人に移す場合において相続に
495 
よる財産権の移転の登記又は登録とみなす特例について、次のとおり改正
が行われました（新登法７②）。 
①　信託の効力が生じたときから引き続き委託者のみが信託財産の元本の
受益者である信託の信託財産をその信託の効力が生じたときにおける委
託者の相続人に移す場合に限り、この特例を適用することとされました。 
②　信託の信託財産を受託者から委託者の合併法人に移転させる場合につ
いても、合併による財産権の移転の登記又は登録とみなして課税するこ
ととされました。 
２　担保権の信託の登記等に係る登録免許税の整備 
495 
　不動産等に係る担保権の信託の登記等に対する登録免許税について、その課
税標準を債権金額又は極度金額とする等の整備が行われました（新登法別表１
一〜二十三）。 
３　限定責任信託の登記に対する課税 
496 
　信託法により新たに創設された限定責任信託の登記について、次のとおり課
税することとされました（新登法別表１二十八の二）。 
a　信託法第232条の限定責任信託の定めの登記　申請件数１件につき３万円 
s　信託法第233条第１項の規定による新事務処理地においてする同法第232
条各号に掲げる事項の登記　申請件数１件につき１万５千円 
d　a、s及びfからhまでに掲げる登記以外の登記　申請件数１件につき
１万５千円 
f　登記の更正の登記（hニに掲げる登記を除きます。）　申請件数１件につ
き１万円 
g　登記の抹消（hニに掲げる登記を除きます。）　申請件数１件につき１万円 
h　清算に係る登記 
イ　清算受託者の登記　申請件数１件につき６千円 
ロ　イ、ハ、及びニに掲げる登記以外の登記　申請件数１件につき６千円 
ハ　清算結了の登記　申請件数１件につき２千円 
ニ　登記の更正の登記又は登記の抹消　申請件数１件につき６千円 
４　合併対価の柔軟化に対応する規定の整備 
497 
　登録免許税においては、会社又は中間法人が合併を行った場合に、合併後に
存続し、又は設立される株式会社等の資本若しくは基金の増加又は設立の登記
の際に、合併により消滅した株式会社等の資本金又は基金の部分については、
軽減税率（1,000分の1.5）により課税することとされていました。 
　会社法の制定による合併対価の柔軟化が行われたことにより、合併により消
滅した株式会社等の資本金等の全部が、合併後に存続し、又は設立される株式
会社等に引き継がれない場合が生ずることとなりました。このため、この引き
継がれない部分について軽減税率が適用されないよう所要の規定の整備が行わ
れました（新登規12）。 
本　文 
租税特別措置法（相続税・贈与税関係）の改正 
参照頁 
１　特定同族株式等に係る相続時精算課税の特例の創設 
500 
推定相続人の一人が、平成19年１月１日から平成20年12月31日までの間に
取引相場のない株式等の贈与を受ける場合には、次の要件を満たすときに限
り、60歳以上の親からの贈与について相続時精算課税制度の適用を選択する
ことができることとするとともに、当該株式等の贈与については同制度の
2,500万円の非課税枠を500万円上乗せし3,000万円とされました（措法70の３
の３、70の３の４）。 
⑴　当該会社の発行済株式等の総額（相続税評価額ベース）が20億円未満で
502 
あること。 
⑵　次のすべての要件をこの特例の選択に係る贈与税の申告期限から４年を
502 
経過する時において満たしていること。 
①　当該受贈者が当該会社の発行済株式等の総数の50％超を所有し、か
つ、議決権の50％超を有していること。 
②　当該受贈者が当該会社の代表者として当該会社の経営に従事してい
ること。 
⑶　その他所要の要件を満たすこと。 
503 
また、上記⑵の要件を満たさない場合の修正申告等に関する規定、相続税
の課税価格の計算の特例の適用除外に関する規定等が整備されました。 
２　国等に対して相続財産を贈与した場合等の相続税の非課税措置の改正 
505 
相続又は遺贈により財産を取得した者で、地域再生法に規定する認定地域
再生計画に定められた区域内に住所等を有するものが、その財産に属する金
銭を相続税の申告書の提出期限までに、特定地域雇用等促進法人（当該認定
地域再生計画に記載されている事業を行うものとして地方公共団体が指定し
たものに限ります。）に対し、当該特定地域雇用等促進法人の行う一定の事
業に関連する贈与をした場合には、その贈与をした金額は、その相続又は遺
贈に係る相続税の課税価格に算入しないこととされました（措法70）。 
３　住宅取得等資金に係る相続時精算課税の特例の改正 
506 
既に特定の贈与者から特定同族株式等の贈与を受けた場合の相続時精算課
税の特例（措法70の３の３①）の規定の適用を受けている者について、次の
措置が講じられました。 
⑴　その特定同族株式等の贈与をした者からの贈与について租税特別措置法
508 
第70条の３第１項（特定の贈与者から住宅取得等資金の贈与を受けた場合
の相続時精算課税の特例）は適用しないこととされました（措法70の３①）。 
⑵　租税特別措置法第70条の３の２第１項（住宅取得等資金の贈与を受けた
508 
場合の相続時精算課税に係る贈与税の特別控除の特例）の適用を受けるこ
とができる「既に相続時精算課税適用者である者」（同項第２号）の範囲
に含めることとされました（措法70の３の２①）。 
４　小規模宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の改正 
⑴　被相続人から相続又は遺贈により財産を取得した者（当該被相続人から
510 
の相続時精算課税制度の適用を受ける財産を贈与により取得した者を含み
ます。）が、その被相続人から贈与により取得した財産について特定同族
株式等に係る相続時精算課税の特例（措法70の３の３①、70の３の４①）
の適用を受け、又は受けている場合には、小規模宅地等についての相続税
の課税価格の計算の特例は適用できないこととされました（措法69の４）。 
⑵　相続又は遺贈により信託に関する権利（当該信託の権利）の目的となっ
511 
ている信託財産が租税特別措置法第69条の４第１項に規定する特例対象宅
地等である場合に限ります。）を取得した者については、特例対象宅地等
を取得したものとみなして同条の規定を適用することとされました（措法
69の４⑤）。 
５　特定事業用資産についての相続税の課税価格の計算の特例の改正 
513
被相続人から相続又は遺贈（当該相続に係る被相続人からの贈与により取
得した財産で相続時精算課税制度の適用を受けるものに係る贈与を含みます。）
により財産を取得した者が、その被相続人から贈与により取得した財産につ
いて特定同族株式等に係る相続時精算課税の特例（措法70の３の３①、70の
３の４①）の適用を受け、又は受けている場合には、特定事業用資産につい
ての相続税の課税価格の計算の特例は適用できないこととされました（措法
69の５⑥）。 
本　文 
租税特別措置法（登録免許税関係）の改正 
参照頁 
１　独立行政法人住宅金融支援機構が受ける抵当権の設定登記の免税措置の創
515 
設 
金融機関が平成19年３月31日までに申込み（住宅の用に供する家屋の新築
等をするための資金の貸付けに係るものに限ります。）を受理した貸付けに
係る債権で、独立行政法人住宅金融支援機構がその金融機関から譲り受けた
ものを担保するために、平成19年４月１日から平成21年３月31日までの間に
受けるその家屋を目的とする抵当権の設定登記については、登録免許税を課
さないこととされました（措法74の２）。 
２　登記の電子申請に係る登録免許税の税額控除の創設 
517 
平成20年１月１日から平成21年12月31日までの間に電子情報処理組織を使
用して次の登記の申請を行った場合には、その登記に係る登録免許税額から
その100分の10に相当する額（5,000円を限度とします。）を控除することと
されました（措法84の５）。 
①　不動産の所有権の保存若しくは移転登記又は抵当権の設定登記 
②　次の法人の設立登記 
イ　株式会社、合名会社、合資会社又は合同会社 
ロ　保険業法に規定する相互会社 
ハ　中間法人法に規定する中間法人 
ニ　資産の流動化に関する法律に規定する特定目的会社 
ホ　投資信託及び投資法人に関する法律に規定する投資法人 
３　住宅用家屋の所有権の保存登記等の税率の軽減措置の改正 
⑴　適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました（措法72の２〜74）。 
521 
⑵　適用対象となる「住宅用家屋」の範囲から、独立行政法人雇用・能力開
521 
発機構から住宅資金の貸付けを受けて住宅用の家屋の新築又は購入をした
者から勤労者が取得する当該住宅用の家屋など一定のものが除外されまし
た（措令41、措規25②）。 
⑶　住宅用家屋の取得後１年以内に登記ができないことについてのやむを得
521 
ない事情から、地方公共団体等が新築した住宅用家屋でその対価の全部又
は一部の支払があった後その住宅用家屋の所有権の移転登記をする旨の契
約があるものを取得した場合等が除かれました（措法73、措令42④）。 
⑷　特例の適用対象に、住宅用家屋の新築等をするための資金の貸付けに係
521 
る債権で、独立行政法人住宅金融支援機構が金融機関から譲り受けた貸付
債権を担保するために受ける抵当権の設定登記が加えられました（措法74
四）。 
４　農業経営基盤強化促進法に規定する利用権設定等促進事業により農用地等
522
を取得した場合の所有権の移転登記の税率の軽減措置の改正 
特例の適用対象者の範囲が見直された上、その適用期限が平成21年３月31
日まで２年延長されました（措法77）。 
５　産業活力再生特別措置法に規定する認定事業者等が認定事業再構築計画等
524 
に基づき受ける登記に対する税率の軽減措置の改正 
特例の適用対象に、産業活力再生特別措置法に規定する認定技術活用事業
革新計画及び認定経営資源融合計画に係る認定に係るものが追加されました
（措法80）。 
６　認定民間都市再生事業計画等に基づき土地等を取得した場合等の所有権の
移転登記等に対する税率の軽減措置の改正 
⑴　認定民間都市再生事業計画に基づき土地等を取得した場合等の所有権の
526 
移転の登記に係る登録免許税の税率の軽減措置について、適用対象が建築
物の所有権の保存登記とされた上、その適用期限が平成21年３月31日まで
２年延長されました（措法83①）。 
⑵　認定整備事業者が認定民間都市再生整備事業計画に基づき特定民間都市
526 
再生整備事業の用に供する土地を取得した場合の所有権の移転登記に係る
登録免許税の税率の軽減措置について、その適用期限が平成21年３月31日
まで２年延長されました（措法83②）。 
⑶　認定整備事業者が認定民間都市再生整備事業計画に基づき特定民間都市
526 
再生整備事業の用に供する建築物を建築した場合の所有権の保存登記に係
る登録免許税の税率の軽減措置について、その適用対象を国土交通大臣の
認定の日から３年以内に建築された建築物とするとともに、その建築物の
所有権の保存登記に係る登録免許税の軽減税率が1,000分の３（改正前　
1,000分の1.5）に引き上げられた上、その適用期限が平成21年３月31日ま
で２年延長されました（措法83③）。 
⑷　特定民間都市再生整備事業の整備事業区域内の土地に関する権利を有し
527 
ていた者が認定整備事業者等から取得する土地（平成20年４月１日以後に
国土交通大臣の認定を受けた認定民間都市再生整備事業計画に基づき取得
するものに限ります。）の所有権の移転登記に係る登録免許税の軽減措置
について、その適用期限が平成21年３月31日まで２年延長された上、その
軽減税率が1,000分の10（改正前1,000分の８）に引き上げられました（措
法83④）。 
７　独立行政法人等の権利又は資産の承継に伴う登記等の免税措置の改正 
527 
特例の対象となる法人について、独立行政法人住宅金融支援機構及び独立
行政法人日本原子力研究開発機構が追加されました。なお、独立行政法人鉄
道建設・運輸施設整備支援機構については、その権利又は資産の承継の際の
登記等が既に終了したことから、特例の適用対象から除外されました（措法
84の３）。 
８　会社分割に伴う不動産の所有権の移転登記等の税率の軽減措置の改正 
532 
登録免許税法第７条第２項の改正に伴う所要の整備が行われました（措法
81⑧）。 
９　次の租税特別措置の適用期限が延長されました。 
⑴　特定農業法人が特定遊休農地を取得した場合の所有権の移転登記の税率
532 
の軽減措置（措法76②） 
⑵　農林漁業金融公庫資金等の転貸の場合の抵当権の設定登記に対する税率
533 
の軽減措置（措法78） 
⑶　信用保証協会、農業信用基金協会等の抵当権の設定登記等に対する登録
533 
免許税の税率の軽減措置（措法78の３） 
⑷　鉄道建設・運輸施設整備支援機構が行う基盤整備事業に基づき、旅客鉄
534 
道株式会社等が交換により取得した建物に係る所有権の移転登記に対する
免税措置（措法84） 
⑸　旧自作農創設特別措置法等に基づく売渡し等に係る土地の所有権の移転
534 
登記等に対する免税措置（農地法施行法22②） 
10　次の租税特別措置が所要の経過措置を講じた上、廃止されました。 
⑴　商工組合中央金庫の抵当権の設定登記等に対する登録免許税の税率の軽
535 
減措置（旧措法78の３①） 
⑵　森林組合が森林組合連合会から権利義務の承継により不動産の権利を取
536
得した場合の所有権の移転登記等に対する登録免許税の税率の軽減措置（旧
措法78の２③④） 
郵政民営化法の制定に伴う措置 
本　文 
参照頁 
（相続税・登録免許税等関係） 
一　相続税に係る課税の特例の創設 
538 
　個人が相続又は遺贈（贈与をした者の死亡により効力を生ずる贈与を含みま
す。）により取得をした財産のうちに、次に掲げる要件のすべてを満たす土地
又は土地の上に存する権利で一定のもの（以下「特定宅地等」といいます。）
がある場合には、その特定宅地等を租税特別措置法第69条の４第３項第１号に
規定する特定事業用宅地等に該当する特例対象宅地等とみなして、同条及び同
法第69条の５の規定を適用することとされました（郵政民営化法180①）。 
①　平成19年10月１日前に相続若しくは遺贈に係る被相続人又はその被相続
人の相続人と日本郵政公社との間の賃貸借契約に基づき郵便局の用に供す
るため日本郵政公社に対し貸し付けられていた建物の敷地の用に供されて
いた土地又は土地の上に存する権利のうち、同日からその被相続人に係る
相続の開始の直前までの間において引き続き郵便局の用に供するため郵便
局株式会社に対し貸し付けられていた建物の敷地の用に供されていたもの
であること。 
②　相続又は遺贈により①の土地又は土地の上に存する権利の取得をした相
続人からその相続の開始の日以後５年以上郵便局の建物の敷地の用に供す
る見込みであることにつき総務大臣の証明がされたものであること。 
③　①の土地又は土地の上に存する権利について、既にこの規定の適用を受
けたことがないものであること。 
二　小規模宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の改正 
542 
　特定郵便局の敷地の用に供されている宅地等が小規模宅地等についての相続
税の課税価格の計算の特例の適用対象から除外されることに伴い、この小規模
宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の適用対象から「国の事業の
用に供されている宅地等（400㎡まで80％減額）」が除外されることとなりまし
た（新措法69の４）。 
三　登録免許税に係る課税の特例の創設 
a　次の法人の設立登記について、登録免許税の非課税措置が講じられまし
542 
た（郵政民営化法177①〜③）。 
①　日本郵政株式会社 
②　郵便事業株式会社 
③　郵便局株式会社 
s　日本郵政公社が承継計画の定めに従い行う出資に係る財産の給付に伴い
542 
次の法人が受ける登記又は登録について、登録免許税の非課税措置が講じ
られました（郵政民営化法177①〜⑤）。 
①　日本郵政株式会社 
②　郵便事業株式会社 
③　郵便局株式会社 
④　郵便貯金銀行 
⑤　郵便保険株式会社 
四　その他の改正 
543
　登録免許税及び地価税について、所要の規定の整備が行われました。 
本　文 
国際課税関係の改正 
参照頁 
１　移転価格税制に係る納税の猶予の創設 
545 
　国外関連者との取引に係る課税の特例（移転価格税制）による更正又は決定
を受けた者が、租税条約の相手国との相互協議の申立てをした上で申請をした
ときは、相互協議の期間中につき、相互協議の対象となる法人税の額及びその
加算税の額の納税を猶予することとされました。 
２　クロスボーダーの組織再編成に関する国際課税の改正 
a　非居住者等株主が合併等により外国親法人の株式の交付を受ける場合に
552 
は、その合併等の時に旧株の譲渡による所得（国内源泉所得に該当するも
のに限ります。）に対して課税することとされました。また、国内に恒久
的施設を有する非居住者等株主が、国内事業管理親法人株式の交付を受け
た場合には、旧株の譲渡による所得に対する課税を繰り延べることとされ
ました。 
s　内国法人間で行われる合併のうち特定グループ内合併（次の①及び②の
558 
いずれにも該当する合併をいい、事業関連性のほか一定の適用除外要件を
満たすものを除きます。）に該当するものは、適格合併とされる合併の範
囲から除外することとされました（適格分割及び適格株式交換の範囲に関
する特例として、分割及び株式交換についても合併と同様に適格性否認の
措置が設けられました。）。 
①　被合併法人と合併法人との間に特定支配関係（50％超の資本関係）が
あること。 
②　被合併法人の株主等に特定軽課税外国法人（租税負担割合が25％以下
である外国法人をいい、外国子会社合算税制の適用除外基準と同様の要
件を満たすものを除きます。）に該当する外国親法人の株式が交付され
ること。 
　また、内国法人が有する特定外国子法人（居住者・内国法人等の株主に
より、その発行済株式等の50％超を保有されているもののうち、特定軽課 
税外国法人に該当するものをいいます。）の株式を特定外国親法人等（現
物出資を行う内国法人の発行済株式等の80％以上を保有する外国法人のう
ち、特定軽課税外国法人に該当するものをいいます。）に対して移転する
現物出資は、適格現物出資に該当しないこととされました。 
d　個人又は法人株主が合併等（適格合併等に該当しないものに限ります。）
563 
により特定軽課税外国法人の株式の交付を受けた場合には、その合併等の
時に旧株の譲渡による所得に対して課税することとされました。 
f　内国法人の株主が、組織再編成等により、軽課税国に所在する外国法人
566 
を通じてその内国法人の株式の80％以上を間接保有することとなった場合
には、その外国法人が各事業年度において留保した所得を、その持分割合
に応じて、その外国法人の株主である居住者又は内国法人の所得に合算し
て課税することとされました。 
３　外国子会社合算税制の改正 
a　外国子会社合算税制の適用法人及び外国関係会社の判定について、議決
579 
権（剰余金の配当等に関するものに限ります。）の数が一個でない株式等
を発行している場合又は請求権の内容が異なる株式等を発行している場合
には、株式等の数の割合、議決権の数の割合又は請求権に基づき分配され
る剰余金の配当等の金額の割合のいずれか高い割合で行うこととされまし
た。 
s　内国法人が特定外国子会社等に係る課税済留保金額及び特定外国法人（特
581 
定外国子会社等と同一の外国法人に限ります。）に係る課税済留保金額を
有する場合には、支払配当等の額から特定外国法人の課税済留保金額とし
て損金の額に算入される金額を控除した残額を基礎として課税対象留保金
額から充てられたものとされる金額を計算することとされました。 
d　外国子会社合算制度の適用除外を受けるためには必要な書類等の保存が
581 
ない限り、適用除外が認められないことが明確化されました。 
f　特定外国信託に係る所得の課税の特例の規定は、特定外国子会社等に係
582 
る所得の課税の特例の規定に統合されました。 
４　非居住者等が受け取る振替地方債の利子に係る非課税措置の創設 
582 
　非居住者又は外国法人が支払を受ける振替地方債の利子について、振替国債
と同様に、振替地方債非課税適用申告書及び振替地方債所有期間明細書の提出
等を要件として、所得税又は法人税を課さないこととし、源泉徴収を免除する
こととされました。 
５　信託法の改正に伴う国際課税の改正 
a　法人課税信託のうちその信託された営業所等が国外にある場合には、そ
591 
の法人課税信託に係る受託法人は、法人税法等の規定の適用において外国
法人とすることとされました。 
s　外国特定目的信託等のうち一定の要件を満たすものは、その支払う利益
592 
の分配の額等のうち国内において行う事業に係るものにつき、各事業年度
の所得の金額の計算上損金の額に算入することを認めることとされました。 
d　内国特定目的信託等に係る受託法人の外国税額控除については、直接税
593 
額控除のみが認められることとされました。 
f　外国信託会社が引き受けた退職年金信託で国内にある営業所に信託され
593 
たものの信託財産に属する匿名組合契約に基づく権利につき、その利益の
分配をする者の備え付ける帳簿にその権利がその信託財産に属する旨など
の登載を受けている期間内に支払われるその利益の分配については、所得
税が課されないこととされました。 
g　外国特定目的信託の利益の分配及び外国特定投資信託の収益の分配につ
594 
いて、恒久的施設を有する非居住者又は外国法人は20％の税率による源泉
徴収の上、総合課税を受けることとされ、恒久的施設を有しない非居住者
又は外国法人は20％の税率による源泉分離課税を受けることとされました。 
h　内国法人が受ける特定目的信託の利益の分配の額又は特定投資信託（法
595 
人課税信託に該当するもので、一定の要件を満たすものに限ります。）の
収益の分配の額については、間接外国税額控除の対象とされないこととさ
れました。 
j　国内にある営業所に信託された特定受益証券発行信託の収益の分配が、
596 
国内源泉所得に加えられました。 
６　条約相手国の社会保障制度の下で支払った保険料に関する租税条約実施特
例法の改正 
a　居住者が租税条約の相手国の社会保障制度の下で支払った保険料につい
597 
て、一定の金額を限度としてその年の所得税に係る総所得金額等から控除
することとされました。 
s　非居住者が我が国又は租税条約の相手国の社会保障制度の下で支払った
599 
保険料について、一定の金額を限度としてその年の所得税に係る給与所得
の金額又は国内源泉所得の金額から除くこととされました。 
７　その他の国際課税の改正 
a　外国法人が国内の恒久的施設の廃止等を行った場合のみなし事業年度の
602 
規定が明確化されました。 
s　租税条約の相手国との相互協議の合意に対応する調整は移転価格事案以
604 
外の事案に係るものについても、更正の請求をすることができることとさ
れました。また、租税条約の相手国との相互協議の合意の影響がある翌年
以降の事業年度について、更正の請求をすることができることとされまし
た。 
d　控除対象外国法人税の額の合計額が当該事業年度の所得金額の50％を超
605 
えるか否かの判定をする場合における控除対象外国法人税の額の合計額等
について、特殊関係株主等である内国法人における特定外国法人の課税対
象留保金額に係る外国税額控除の規定により内国法人が納付する控除対象
外国法人税の額とみなされる金額が追加されました。 
f　非居住者又は外国法人の国内源泉所得に係る所得の金額の計算において
606 
は、国内において行う事業又は国内にある資産に係るリース取引について、
資産の売買取引として課税上取り扱われることとされました。 
g　日仏租税条約の改正に伴い、租税条約に基づく認定の対象となる租税条
607 
約の規定に、日仏租税条約第22条のＡ６が追加されました。 
詳　解 
租税条約の改正 
ページ 
【日本・フランス租税条約の改正】 
現行の日・フランス租税条約（1995年３月に署名）を一部改正する議定書の
主な内容は以下のとおりです（なお、この改正議定書は、本年１月12日に署名
された後、第166回通常国会に提出され、６月７日に承認されました。）。 
１　投資所得（配当、利子、使用料）に対する源泉地国課税が、日米、日英租
612 
税条約改正と同様に、下記一覧表のとおり大幅に減免されました（改正後の
䍈
条約第10条、第11条、第12条）。 
現行条約 
改正後 
免税 
免税 
（直接・間接を問わず15％以
（直接・間接を問わず15％以
上の発行済株式を保有し、か
上の発行済株式を保有してい
つ一定の要件を満たす適格居
ること） 
親子会社間配当 
住者であること） 
（日本の居住者が 
受け取る場合） 
５％ 
５％ 
（直接・間接を問わず15％以
（直接・間接を問わず10％以
上の発行済株式を保有してい
上の発行済株式を保有してい
配
ること） 
ること） 
免税 
免税 
当
（直接15％以上の議決権株式
（直接15％以上又は直接・間
親子会社間配当 
を保有し、かつ一定の要件を
接を問わず25％以上の議決権
（日本の居住者が 
満たす適格居住者であること） 
株式を保有していること） 
支払う場合） 
５％ 
５％ 
（直接・間接を問わず10％以
（直接15％以上の議決権株式
上の議決権株式を保有してい
を保有していること） 
ること） 
その他の配当 
15％ 
10％ 
免税（政府、中央銀行等が受
免税（左に加え、金融機関等
け取る利子） 
が受け取る利子） 
利　子 
10％（その他の場合） 
10％（その他の場合） 
使用料 
10％ 
免税 
２　日仏社会保障協定の締結により、フランスから我が国に派遣される者がフ
623 
ランスの社会保険制度のみに加入することが可能になることに対応し、フラ
ンスの社会保険制度に納付する社会保険料について、一定の要件のもとで我
が国において所得控除を認めることとされました（改正後の条約第18条）。 
３　投資所得に対する源泉地国免税が大幅に導入されたことに伴い、第三国居
626 
住者による条約濫用の可能性が増大すると予想されることから、これを防止
するため、日英租税条約と同様に、源泉地国免税（事業所得、投資所得、譲
渡収益、その他の所得）を受けることができる者を一定の要件を満たす適格
な相手国居住者に限定することとされました（改正後の条約第22条のA）。 
４　フランス居住者を介していわゆる導管取引が行われる場合や、日仏租税条
615 
約の特典を受けることを主たる目的として取引が行われる場合には、これら
䍈
の取引に係る所得について条約特典を与えないこととされました（改正後の
620 
条約第10条８及び９、第11条９及び10、第12条５及び６、第22条４及び５）。 
５　匿名組合契約に関連して匿名組合員が取得する所得又は収益に対して、国
625 
内法に従って課税権が確保できることとされました（改正後の条約第20条の
A）。 
６　日米、日英租税条約と同様に、両国間で課税上の取扱いが異なる事業体に
626 
対する新条約の規定の適用関係を明確化することにより、これらの事業体又
はその構成員等の取得する所得に対して、一定の要件の下、条約の特典が与
えられることとされました（改正後の条約第４条６）。 
【日・フィリピン租税条約の改正】 
１　今回の改正は、投資所得の限度税率の引下げ及びみなし外国税額控除（タ
640 
ックス・スペアリング・クレジット）の一定期間後の廃止を主な内容として
います。 
２　投資所得に対する源泉地国での課税について、次のとおり、限度税率等を
641
引き下げることとされました。 
現行 
改正 
25％ 
15％ 
一般 
配当 
10％ 
10％（※） 
親子 
15％ 
10％ 
利子（一般） 
25％ 
10％ 
使用料（一般） 
※　親子間配当については、親子間の判定基準である持株要件を緩和してい
ます（25％→10％）。 
３　みなし外国税額控除について、10年間の適用期限を設け、将来的に廃止す
642 
る一方、その間においては、みなし外国税額控除の適用範囲を一般の配当、
一般の利子、一般の使用料に拡大することとされました。 
本　文 
消費税等関係の改正 
参照頁 
一　消費税等関係の改正 
１　信託税制関係の整備 
⑴　信託（集団投資信託、法人課税信託、退職年金等信託及び特定公益信託
645 
等を除きます。）については、その受益者は信託財産に属する資産を有す
るものとみなし、かつ、その信託財産に係る資産の譲渡等の資産等取引は
その受益者の資産等取引とみなして、消費税法を適用するとともに、受益
者とみなされる者を定める等の所要の整備が行われました。 
⑵　法人課税信託の受託者について、信託資産等及び固有資産等ごとに、受
646 
託者をそれぞれ別の者とみなして消費税法の規定を適用するものとし、当
該別の者とみなされたそれぞれの者に対する事業者免税点制度及び簡易課
税制度の適用、受託者が二以上ある場合の適用その他法人課税信託の受託
者に関する消費税制度の適用等に関し、所要の整備が行われました。 
⑶　信託の併合又は分割があった場合の仕入れに係る消費税額の計算の特例
653 
等所要の整備が行われました。 
２　リース譲渡関係の整備 
659 
リース譲渡があった場合において、当該リース譲渡をした事業者が法人税
の収益の帰属事業年度等の特例の適用を受けるときには、消費税においても
当該リース譲渡について資産の譲渡等の時期の特例を受けることができるこ
ととされたほか所要の規定の整備が行われました。 
３　証券取引法等の一部改正に伴う所要の整備 
663 
証券取引法の改正に伴い、その譲渡等が非課税とされる有価証券及び有価
証券に類するものの範囲等について、所要の整備が行われました。 
４　その他の改正 
⑴　公費負担医療の範囲の改正 
664 
結核予防法を廃止し、感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関
する法律上の医療に位置付ける等の改正及び刑事施設及び受刑者の処遇等
に関する法律の一部改正等に伴い、消費税が非課税とされる療養、医療等
の範囲について所要の整備が行われました。 
⑵　身体障害者用物品の範囲の改正 
664 
非課税とされる身体障害者用物品の個別商品の改廃等が行われました。 
二　輸入品に対する内国消費税関係の改正 
１　郵政民営化に伴う輸入郵便物に係る内国消費税の納付手続の見直し 
665 
民営化後の郵便事業株式会社に輸入郵便物に係る関税の納付を委託するこ
とができる制度（納付委託制度）が創設されたことに伴い、輸入郵便物に係
る内国消費税の納付手続について所要の整備が行われました。 
２　国際郵便物に係る内国消費税の納付手続等の見直し 
⑴　国際郵便物に係る通関手続等の見直しに伴う改正 
666 
課税標準額が20万円を超える輸入郵便物に係る内国消費税について申告
納税方式が適用されることとされました。 
⑵　交付前郵便物が亡失又は滅却された場合の関税の徴収制度の創設に伴う改
667 
正 
賦課課税方式が適用される輸入郵便物（課税標準額が20万円以下）が名
あて人に交付される前に亡失等した場合には、当該郵便物に係る内国消費
税を郵便事業株式会社から直ちに徴収することとされました。 
⑶　郵便物に係る保税運送制度及び運送先に到着しない輸入郵便物に係る関
667 
税の徴収制度の創設に伴う改正 
保税運送された輸入郵便物が７日以内に運送先に到着しない場合には、
当該郵便物に係る内国消費税を郵便事業株式会社から直ちに徴収すること
とされました。 
３　保税蔵置場及び保税工場の許可の特例制度の創設に伴う改正 
668 
改正関税法により保税蔵置場又は保税工場の許可を受けたものとみなされ
る場所を、それぞれ輸徴法の保税蔵置場又は保税工場の範囲に含める等の所
用の整備が行われました。 
４　経済連携協定関連規定の一般化に伴う改正 
668
関税暫定措置法における二国間セーフガード規定の一般化に伴う所要の整
備が行われました。 
本　文 
租税特別措置法等（酒税、たばこ税、印紙税関係）の改正 
参照頁 
一　酒税の改正関係 
670 
１　入国者が輸入するウイスキー等に係る酒税の税率の特例措置の適用期限
が１年延長されました。 
671 
２　沖縄の復帰に伴う特例措置（酒税関係）の適用期限が５年延長されまし
た。 
二　たばこ税の改正関係 
672 
１　租税特別措置法に規定されていたたばこ税の特例税率が廃止されるとと
もに、たばこ税法に規定されている税率が、廃止前の特例税率の水準に改
められました。 
673 
２　入国者が輸入する紙巻たばこに係るたばこ税の税率の特例措置の適用期
限が１年延長されました。 
三　印紙税の改正関係 
674 
１　印紙税法別表第１　課税物件表に受益証券発行信託の受益証券が加えら
れました。 
675 
２　日本銀行が社債等を担保として買い入れる為替手形に係る印紙税の税率
の特例が廃止されました。 
675 
３　不動産の譲渡に関する契約書等に係る印紙税の税率の特例措置の適用期
限が２年延長されました。 
676 
４　株式分割等に係る株券等の印紙税の非課税措置の適用期限が２年延長さ
れました。 
租税特別措置法等（石油石炭税、航空機燃料税、揮発油税及び
本　文 
参照頁 
地方道路税関係）の改正 
一　石油石炭税の改正関係 
678 
１　輸入特定石炭に係る石油石炭税の免税措置の適用期限が２年延長されま
した。 
679 
２　輸入沖縄発電用特定石炭に係る石油石炭税の免税措置の適用期限が５年
延長されました。 
679 
３　国産石油アスファルト等に係る石油石炭税の還付措置の適用期限が２年
延長されました。 
二　航空機燃料税の改正関係 
680 
１　沖縄路線航空機に積み込まれる航空機燃料に係る航空機燃料税の税率の
特例措置の適用期限が５年延長されました。 
680 
２　特定離島路線航空機に積み込まれる航空機燃料に係る航空機燃料税の税
率の特例措置の適用期限が２年延長されました。 
三　揮発油税及び地方道路税の改正関係 
681
○　沖縄の復帰に伴う特別措置に関する法律に規定されている揮発油税及び
地方道路税の適用期限が５年延長されました。 
本　文 
国税通則法等の改正 
参照頁 
１　国税通則法等の改正 
a　国税の納付委託制度の創設 
683 
　国税を納付しようとする者が一定の納付書に基づき納付しようとする場
合には、国税庁長官が指定する納付受託者に納付を委託することができる
こととされました。この場合において、納付しようとする者が納付受託者
に金銭を交付したときは、その交付した日に国税の納付があったものとみ
なして、延滞税、利子税等に関する規定を適用するほか、納付受託者の納
付義務、帳簿保存義務、納付受託者の指定の取消し等について所要の措置
が講じられました。 
s　信託税制に関する所要の整備 
693 
①　信託に係る受託者の納付義務の承継 
　受託者の任務が終了し、新受託者が就任した場合及び受託者である法
人の分割により、その受託者としての権利義務を承継した法人がある場
合には、これらの者は国税の納付義務を承継すること等とされました。 
695 
②　法人の分割に係る連帯納付の責任 
　受託者である法人が分割した場合において、その分割前に成立した信
託財産責任負担債務となる国税及び信託財産限定責任負担債務となる国
税については、当該分割により事業を承継した法人は連帯納付の責任を
負わないこととされました。 
696 
③　繰上請求 
　信託が終了し、その信託に係る国税が納期限までに完納されないと認
められる場合には、その納期限を繰り上げて請求することができること
とされました。 
697 
④　充当 
　その納める義務が信託財産責任負担債務である国税に係る還付金等は
当該信託財産責任負担債務である国税に限り充当できるものとし、受託
者の固有財産に係る還付金等については、その納める義務が信託財産限
定責任負担債務である国税以外の国税に限り充当できることとされまし
た。 
698 
⑤　法人課税信託の名称の併記 
　法人課税信託の受託者が当該法人課税信託について国税に関する法律
に基づき税務署長等に申告書等を提出する場合には、当該受託者の氏名
等のほか、法人課税信託の名称を併記しなければならないこととされま
した。 
２　国税徴収法等の改正 
a　譲渡担保権者の物的納税責任に関する通知制度 
700 
　譲渡担保財産を納税者の財産として行った差押えを譲渡担保財産に対す
る差押えとして滞納処分を続行する場合には、税務署長等は、その譲渡担
保財産に係る第三債務者等に対し、滞納処分を続行する旨を通知しなけれ
ばならないこととされました。 
s　公売手続の円滑化 
702 
①　公売保証金の提供方法の拡大 
　買受けの申込みの際に現金で納付する公売保証金について、入札者等
と税務署長等が相当と認める一定の者との間において公売保証金の納付
を保証する契約が締結され、その旨を証する書面を税務署長等に提出す
る方法により提供することができることとされました。 
②　最高価申込者等の氏名等の告知方法の拡大 
706 
　入札又は競り売り終了時の告知方法である最高価申込者等の氏名等の
呼び上げについて、氏名等を告げることとされました。 
③　買受代金の納付期限の延長 
706 
　買受代金の納付期限を延長できる期間が30日（改正前10日）とされま
した。 
④　公売処分に係る不服申立期限の特例 
707 
　公売処分に係る異議申立書等については、郵送等により提出された場
合に、郵便物等の通信日付印により表示された日にその提出がされたも
のとみなす規定は適用しないこととされました。 
d　信託税制に関する所要の整備 
①　清算受託者等の第二次納税義務 
708 
　信託が終了し、その信託に係る国税を納付しないで信託財産を残余財
産受益者等に給付した場合には、清算受託者及び残余財産受益者等は第
二次納税義務を負うこととされました。 
②　受託者の変更等があった場合の滞納処分の効力 
709 
　受託者の任務が終了し、新受託者が就任した場合及び受託者である法
人の分割により、その受託者としての権利義務を承継した法人がある場
合には、その信託財産につき滞納処分を続行することができることとさ
れました。 
３　租税特別措置法等の改正 
○　電子申請等証明制度の創設 
710 
　電子情報処理組織により申請等を行った者の請求があった場合には、税
務署長等は、電子情報処理組織により行った一定の申請等の到達日及びそ
の送信した事項等についての証明を電子情報処理組織を使用して行わなけ
ればならないこととされました。 
４　国税関係法令に係る行政手続等における情報通信の技術の利用に関する省
令の改正 
a　電子署名の省略 
714 
　電子情報処理組織により申請等を行う際に送信する電子署名及びその電
子署名に係る電子証明書について、その電子署名が次に掲げる者に係るも
のである場合には、その電子署名及び電子証明書の送信を要しないことと
されました。 
①　税理士等が依頼を受けて税務書類を作成し、依頼者に代わって電子情
報処理組織により申請等を行う場合のその依頼者 
②　源泉所得税の徴収高計算書の送信を行う者 
s　添付書面の省略 
716
　所得税の確定申告書の提出が電子情報処理組織を使用して行われる場合
において、国税庁長官が定める一定の第三者作成書類については、当該書
類の提出又は提示に代えて、その記載内容を入力して送信することができ
ることとされました。この場合において、税務署長は原則として確定申告
期限から３年間、その入力内容の確認のために当該書類を提出又は提示さ
せることができ、これに応じなかった場合には、確定申告書の提出に当た
って当該書類の提出又は提示をしたことにはならないものとすることとさ
れました。 
本　文 
地方税法の改正 
参照頁 
１　総則 
725 
a　新信託法の制定に伴い、法人税の納付義務の承継規定等について、所要
の整備が行われました。 
s　譲渡担保財産に対する滞納処分に係る第三債務者への通知制度が創設さ
れました。 
２　個人住民税 
a　上場株式等の譲渡益・配当等に係る軽減税率の適用期限が１年間延長さ
726 
れました。 
s　いわゆるエンジェル税制について、その適用期限が２年延長されました。 
726 
d　新信託法の制定に伴い、法人課税信託の受託者である個人を法人とみな
727 
すなど所要の整備が行われました。 
f　特定の居住用財産の買換え等の場合における譲渡損失の繰越控除等の適
727 
用期限が３年延長されました。 
g　新日仏租税条約の実施に伴い、外国の社会保障制度に対して支払った保
728 
険料を社会保険料控除の対象とする措置が講じられました。 
h　証券取引法が金融商品取引法に改正されたことに伴い、所要の規定の整
728 
備が行われました。 
j　愛・地球博の開催に伴う非課税措置が廃止されました。 
728 
３　地方法人課税 
a　新信託法の制定に伴い、法人課税信託の受託者については、信託資産等
729 
及び固定資産等ごとに、その受託者をそれぞれ別の者とみなすなど所要の
整備が行われました。 
s　減価償却制度について、国際的なイコールフッティングを図る観点から、
730 
償却可能限度額及び残存価額を廃止するなど、抜本的な見直しが講じられ
ました。 
d　利子割還付に係る均等割への充当措置について、その手続きや充当効果
731 
の時期を明確化するなど所要の整備が行われました。 
f　貸金業の規制等に関する法律の改正に伴い、所要の規定の整備が行われ
731 
ました。 
g　水先法の改正に伴い、所要の規定の整備が行われました。 
731 
h　外国法人のみなし事業年度について、その期間を明確化する措置が講じ
731 
られました。 
j　電気供給業を行う法人の事業税の課税標準の特例措置について、その適
732 
用期限が２年延長されました。 
k　沖縄電力株式会社が行う電気供給業に係る税率の特例措置が廃止されま
732 
した。 
４　個人事業税 
732 
　個人事業税の課税対象から、助産師業が除外されました。 
５　不動産取得税 
a　次の非課税措置等特別措置が創設されました。 
732 
①　農業協同組合が他の農業協同組合から信用事業の全部譲渡に伴い取得
する不動産に係る課税標準の特例措置 
②　密集市街地における防災街区の整備に関する法律の認定事業者が認定
建替計画に基づき取得する事業区域内の土地に係る課税標準の特例措置 
③　駐車場法に基づき路外駐車場の整備に関する事業の計画の概要が定め
られた自動二輪車専用駐車場の用に供する家屋に係る課税標準の特例措
置 
s　次の非課税等特別措置の適用期限がそれぞれ延長されました。 
733
①　預金保険法に規定する協定銀行が協定の定めにより内閣総理大臣のあ
っせんを受けて行う破綻金融機関等の事業の譲受け又は預金保険機構の
委託を受けて行う資産の買取りにより取得する不動産に係る非課税措置 
②　保険業法に規定する協定銀行が協定の定めにより保険契約者保護機構
の委託を受けて行う破綻保険会社等の資産の買取りにより取得する不動
産に係る非課税措置 
③　農業経営基盤強化促進法の規定による公告があった農用地利用集積計
画に基づき取得する農業振興地域内にある土地に係る課税標準の特例措
置 
④　特定目的会社が資産流動化計画に基づき取得する一定の不動産に係る
課税標準の特例措置 
⑤　河川法に規定する河川立体区域制度による河川整備に係る事業のため
に使用される土地の上に建築されていた家屋について移転補償金を受け
た者がその土地の上に取得する代替家屋に係る課税標準の特例措置 
⑥　投資信託又は投資法人が取得する一定の不動産に係る課税標準の特例
措置 
⑦　民間資金等の活用による公共施設等の整備等の促進に関する法律に規
定する選定事業者が港湾法に規定する無利子貸付けを受けて選定事業に
より整備する特定用途港湾施設のうち輸出入に係るコンテナ荷さばきを
行うための家屋に係る課税標準の特例措置 
⑧　民間資金等の活用による公共施設等の整備等の促進に関する法律に規
定する選定事業者が政府の補助を受けて選定事業により整備する一般廃
棄物処理施設の用に供する家屋に係る課税標準の特例措置 
⑨　都市再生特別措置法に規定する認定事業者が民間都市再生事業計画に
基づいて取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑩　テレビジョン放送事業者が取得した地上放送デジタル化のための設備
の用に供する家屋に係る課税標準の特例措置 
⑪　都市再生特別措置法に規定する認定整備事業者が民間都市再生事業計
画に基づき取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑫　都市再生特別措置法に規定する計画の認定を受けた民間都市再生整備
事業計画に係る都市再生整備事業計画の区域内の不動産の所有者が、そ
の不動産を認定整備事業者等に譲渡し、従前の不動産に代わるものとし
て取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑬　農業経営基盤強化促進法に規定する特定農業法人が協議等により取得
する農用地区域内にある特定遊休農地に係る課税標準の特例措置 
⑭　外客誘致法の一定の認定構想推進事業者が取得する重要文化財等に指
定又は登録された家屋及び土地に係る課税標準の特例措置 
⑮　心身障害者を多数雇用する事業所の事業主が障害者の雇用の促進等に
関する法律に規定する重度障害者多数雇用事業所施設設置等助成金の支
給を受けて取得する事業用施設に係る税額の減額措置 
⑯　入会林野整備等により取得する土地に係る税額の減額措置 
⑰　関西文化学術研究都市建設促進法に規定する文化学術研究交流施設に
係る課税標準の特例措置及びその土地に係る税額の減額措置 
d　次の非課税等特別措置が整理合理化されました。 
738 
①　農業協同組合、農業協同組合連合会又は農林中央金庫の現物出資によ
り設立される株式会社又は合同会社がその現物出資に伴い取得する不動
産に係る非課税措置 
②　民間都市開発の推進に関する特別措置法に基づき国土交通大臣が認定
する事業用地適正化計画に基づく土地の交換により、事業区域内の土地
に関する権利を有する者が新たに取得する土地に係る課税標準の特例措
置 
③　都市計画施設の用に供される土地の所有者が独立行政法人都市再生機
構法の規定による認可を受けた計画に基づき、独立行政法人都市再生機
構から交換により取得した一定の土地に係る課税標準の特例措置 
f　次の非課税等特別措置が廃止されました。 
739 
①　中心市街地の活性化に関する法律に基づき路外駐車場の整備に関する
事業の計画の概要が定められた特定届出駐車場に係る課税標準の特例措
置 
②　都市再開発法に規定する再開発事業区域の区域内の土地の所有者が取
得する認定再開発事業計画に係る一定の再開発事業により建築された建
築物の用に供する土地に係る課税標準の特例措置 
③　鉄軌道事業者が設置する自転車駐車場の用に供する家屋に係る課税標
準の特例措置 
④　民法法人が国立大学法人等との共同研究施設の用に供する家屋に係る
課税標準の特例措置 
⑤　林業経営基盤の強化等の促進のための資金の融通等に関する暫定措置
法に規定する都道府県知事のあっせんにより取得する土地に係る課税標
準の特例措置 
⑥　農業協同組合連合会が農業協同組合から信用事業の全部譲渡又は漁業
協同組合連合会が漁業協同組合若しくは水産加工業協同組合から信用事
業の全部譲渡に伴い取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑦　農林中央金庫が特定農水産業協同組合等から信用事業の一部譲渡又は
全部譲渡に伴い取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑧　都市再生特別措置法の民間都市再生事業計画に係る都市再生事業の区
域内の不動産の所有者が、その不動産を認定事業者又は独立行政法人都
市再生機構に譲渡し、従前の不動産に代わるものとして取得する不動産
に係る課税標準の特例措置 
⑨　自動車安全運転センターが取得する自動車安全運転センター法に規定
する業務の用に供する不動産に係る課税標準の特例措置 
６　自動車取得税 
741 
a　電気自動車に係る税率の特例措置について、その適用期限が２年延長さ
れました。 
s　天然ガス自動車に係る税率の特例措置について、その対象を一定のガス
性能を満たすものに限定したうえ、その適用期限が２年延長されました。 
d　ハイブリッド自動車に係る税率の特例措置について、その対象を一定の
排出ガス性能及び燃費性能を満たすものに限定したうえ、その適用期限が
２年延長されました。 
f　メタノール自動車に係る税率の特例措置が廃止されました。 
７　固定資産税 
a　次の特別措置が新設・拡充されました。 
742 
①　住宅のバリアフリー改修に係る固定資産税の減額措置 
②　テレワークの推進のための課税標準の特例措置 
③　自動二輪車専用駐車場の用に供する家屋に対する課税標準の特例措置 
④　地上放送デジタル化施設に係る課税標準の特例措置 
⑤　離島航路事業用の高性能船舶に係る特例措置 
s　次の非課税等特別措置の適用期限がそれぞれ延長されました。 
745 
①　都市鉄道利便増進事業により整備したトンネルに係る非課税措置 
②　緑化地域等における緑化施設に係る課税標準の特例措置 
③　石油代替エネルギー利用促進に係る課税標準の特例措置 
④　心身障害者多数雇用事業所の事業主が助成金を受けて取得した事業所
用家屋に係る課税標準の特例措置 
⑤　沖縄電力株式会社電気供給用資産に係る課税標準の特例措置 
⑥　電気自動車充電設備など低公害車燃料等供給施設に係る課税標準の特
例措置 
⑦　一定の第三セクターが国庫補助を受けて市街地再開発事業等と一体的
に行う既設の駅の大規模改良工事により取得する駅建物等に係る課税標
準の特例措置 
⑧　国際船舶に係る課税標準の特例措置 
⑨　鉄道事業者等が、利用者利便の向上のために行う一定の大規模改良工
事により取得する駅建物等に係る課税標準の特例措置 
⑩　鉄道事業者等が国庫補助（地方鉄道近代化補助）を受けて取得する地
方鉄道の運行の安全性向上に資する一定の設備に係る課税標準の特例措
置 
⑪　と畜場の設置者が取得する一定の衛生設備に係る課税標準の特例措置 
⑫　PFI法の選定事業者が国庫補助を受けて取得する一般廃棄物処理施設
に係る課税標準の特例措置 
⑬　鉄道事業者等の新造車両に係る課税標準の特例措置 
⑭　都市再生特別措置法に基づく認定民間都市再生事業により事業者が取
得する一定の公共施設等に係る課税標準の特例措置 
⑮　スーパー中枢港湾における認定運営者が国の資金の貸付けを受けて取
得する港湾施設に係る課税標準の特例措置 
⑯　鉄道事業者等が都市鉄道利便増進事業により取得した鉄道施設に係る
課税標準の特例措置 
⑰　北海道旅客鉄道株式会社等が所有し又は借り受けている一定の固定資
産に係る課税標準の特例措置 
⑱　北海道旅客鉄道株式会社等又は日本貨物鉄道株式会社が国鉄から承継
した一定の固定資産に係る課税標準の特例措置 
⑲　鉄道建設・運輸施設整備支援機構等が行う基盤整備事業により日本貨
物鉄道株式会社が取得した施設に係る課税標準の特例措置 
⑳　市街地再開発事業の施行に伴い従前の権利者が取得した一定の施設建
築物に係る固定資産税の減額措置 
@1　関西文化学術研究都市における文化学術研究交流施設に係る課税標準
の特例措置 
d　次の特別措置が整理合理化されました。 
746 
①　信用金庫等の事務所及び倉庫に係る課税標準の特例措置 
②　流通機能の高度化に寄与する倉庫等に係る課税標準の特例措置 
③　ICカード乗車券の共通化・相互利用化のため設備の課税標準の特例措置 
④　浸水想定区域内の地下街等における水害防止用避難対策設備に係る課
税標準の特例措置 
f　次の特別措置が廃止されました。 
747
①　高圧ガス保安協会が一定の業務の用に供する家屋及び償却資産に係る
課税標準の特例措置 
②　雇用・能力開発機構が一定の業務の用に供する固定資産に係る非課税
措置 
③　鉄軌道事業者が設置する自転車駐車場の用に供する家屋及び償却資産
に係る課税標準の特例措置 
④　路外駐車場に係る課税標準の特例措置 
⑤　民法上の公益法人が公立大学法人等の敷地内に取得した共同研究施設
に係る課税標準の特例措置 
⑥　脱特定フロン対応型の業務用機械・設備に係る課税標準の特例措置
g　鉄軌道用地の評価方法の変更を平成19年度に実施するための所要の措置
748 
が講じられました（いわゆる「駅ナカ課税」問題」）。 
８　特別土地保有税 
750 
　非課税措置のうち、その適用対象者がいない規定を削除するなど、所要の
整備が行われました。 
９　道府県たばこ税及び市町村たばこ税 
750 
　道府県たばこ税及び市町村たばこ税の特例税率が本則化されました。 
１０　事業所税 
a　次の非課税等特別措置が廃止されました。 
751 
①　沖縄振興特別措置法に規定する承認経営基盤強化計画に従って実施さ
れる事業の用に供する施設に対する非課税措置 
②　化製場等に関する法律に基づき整備される死亡牛の化製処理の用に供
する施設に対する資産割に係る非課税措置 
③　多極分散型国土形成促進法に規定する振興拠点地域及び業務核都市に
おいて整備される中核的民間施設に対する資産割に係る課税標準の特例
措置 
④　廃棄物の処理及び清掃に関する法律に規定する登録廃棄物再生事業者
が事業の用に供する施設に対する資産割に係る課税標準の特例措置 
⑤　北海道旅客鉄道株式会社、四国旅客鉄道株式会社若しくは九州旅客鉄
道株式会社又は日本貨物鉄道株式会社が本来の事業の用に供する事務所
に対する課税標準の特例措置 
s　次の非課税等特別措置が拡充・延長されました。 
752 
①　沖縄振興特別措置法に基づき設置される各種施設に対する特例措置 
②　関西文化学術研究都市建設促進法に規定する文化学術研究施設に対す
る資産割に係る課税標準の特例措置 
１１　狩猟税 
753 
　網猟免許又はわな猟免許に係る狩猟者の登録を受ける者に対して課する狩
猟税の税率が設けられました。 
本　文 
信託法の制定等に伴う税制上の措置（所得税関係） 
参照頁 
１　定義規定の改正 
75 
合同運用信託の範囲から委託者が実質的に多数でない信託を除外すること
とされました。また、所得税法の定義規定に、「法人課税信託」及び「特定
受益証券発行信託」の意義が新たに設けられました。 
２　納税義務者の範囲の改正 
78 
法人課税信託の受託者である内国法人、外国法人及び個人に対して、法人
課税信託の信託財産に帰せられる所得のうち源泉徴収の対象となる所得の支
払を受けるときは、所得税を納める義務があるものとされました。 
３　法人課税信託の受託者等に関する通則 
⑴　法人課税信託の受託者に対しては、各法人課税信託の信託資産等及び固
79 
有資産等ごとに、受託者をそれぞれ別の者とみなして所得税法の規定を適
用することとされました。 
⑵　法人課税信託の受託法人、委託者又は受益者については、次のように所
79 
得税法の規定を適用することとされました。 
①　法人課税信託の信託された営業所、事務所その他これらに準ずるもの
（以下「営業所」といいます。）が国内にある場合には、その法人課税信
託に係る受託法人は内国法人とすることとされました。 
②　法人課税信託の信託された営業所が国外にある場合には、その法人課
税信託に係る受託法人は外国法人とすることとされました。 
③　受託法人のうち会社でないものは、会社とみなすこととされました。 
④　法人課税信託の受益権（一定のものを除きます。）は株式又は出資と
みなされ、法人課税信託の受益者は株主等に含まれることとされました。 
⑥　法人課税信託について信託の終了があった場合、又は法人課税信託（受
益者等の存しない信託に限ります。）に受益者等が存することとなった
場合には、その法人課税信託に係る受託法人の解散があったものとする
こととされました。 
⑦　受益者等の存しない信託以外の法人課税信託の委託者がその有する資
産の信託をした場合、又は受益者等課税信託が受益者等の存しない信託
以外の法人課税信託に該当することとなった場合には、これらの法人課
税信託に係る受託法人に対する出資があったものとみなすこととされま
した。 
⑧　法人課税信託（受益者等の存しない信託に限ります。）の委託者がそ
の有する資産の信託をした場合、又は受益者等課税信託が法人課税信託
（受益者等の存しない信託に限ります。）に該当することとなった場合に
は、これらの法人課税信託の受託法人に対する贈与によりその資産の移
転があったものとみなすこととされました。 
⑨　法人課税信託の収益の分配は資本剰余金の減少を伴わない剰余金の配
当と、法人課税信託の元本の払戻しは資本剰余金の減少を伴う剰余金の
配当とみなすこととされました。 
４　信託財産に係る収入及び支出の帰属の改正 
83 
受益者等課税信託（集団投資信託、退職年金等信託及び法人課税信託以外
の信託をいいます。）の受益者は信託財産に属する資産及び負債を有するも
のとみなし、かつ、その信託財産に帰せられる収益及び費用はその受益者の
収益及び費用とみなして、所得税法を適用するとともに、受益者とみなされ
る者が定められました。 
５　無記名公社債の利子等の帰属の改正 
85 
無記名公社債の利子等の帰属の原則の対象範囲に無記名の特定受益証券発
行信託の受益証券が追加される等の所要の整備が行われました。 
６　配当所得の改正 
86 
配当所得の対象に特定受益証券発行信託の収益の分配が追加されるととも
に、法人課税信託の受益権及び収益の分配について所得税法の適用における
取扱いが定められたことに伴う所要の整備が行われました。 
７　配当等とみなす金額の改正 
87 
法人課税信託の受益者がその信託の併合又は分割により金銭その他の資産
の交付を受けた場合には、法人の合併又は分割型分割と同様、みなし配当の
対象とすることとされました。 
８　信託に係る所得の金額の計算 
⑴　居住者が法人課税信託である受益者等の存しない信託の受益者となった
88 
場合には、その居住者がその受託法人の信託財産に属する資産等の引継ぎ
を受けたものとし、その居住者の各種所得の金額の計算上、その引継ぎに
より生じた収益の額は総収入金額に算入しないものと、その引継ぎにより
生じた損失の額は生じなかったものとされました。 
⑵　受益者等課税信託の委託者がその有する資産を信託した場合において、
89 
適正な対価を負担せずに受益者等となる者（法人に限ります。）があると
きは、その受益者等に対して贈与により資産の移転が行われたものとする
等信託の委託者等に対する所要の整備が行われました。 
９　信託財産に係る利子等の課税の特例の改正 
⑴　証券投資信託及び退職年金等信託の信託財産に係る利子等の非課税制度
92 
の対象となる公社債等の利子等又は配当等の範囲に、特定受益証券発行信
託の収益の分配が追加されました。 
⑵　法人が引き受けた特定受益証券発行信託につき納付した所得税（外国所
93 
得税を含みます。）の額は、その収益の分配に係る源泉徴収税額から控除
することとされました。 
10　株式等の譲渡の対価の受領者の告知制度の改正 
93 
対象となる株式等の範囲に、特定受益証券発行信託の受益権が追加されま
した。 
11　信託の計算書制度の改正 
94 
記載事項として信託財産に属する資産及び負債の明細並びに新信託法によ
り新たに定められた受益者指定権等を有する者及び帰属権利者として指定さ
れた者に関する事項等が追加されました。これに伴い計算書の書式が全面的
に改められました。 
12　特定の投資法人等の運用財産等に係る利子等の課税の特例の改正 
98 
特定の投資法人又は特定目的会社の運用財産等に係る利子等及び公募の投
資信託の信託財産に係る利子等の非課税制度の対象となる公社債等の配当等
の範囲に、特定受益証券発行信託の収益の分配が追加されました。 
13　投資信託等の収益の分配に係る収入金額の改正 
99 
投資信託又は特定受益証券発行信託について信託の終了若しくは信託契約
の一部の解約又は信託の併合若しくは分割により分配される収益に係る配当
所得の収入金額が定められました。 
14　有価証券の取得価額の計算の改正 
100 
投資信託の併合又は特定受益証券発行信託の併合若しくは分割により取得
した信託の受益権の取得価額の計算方法等の整備が行われました。 
15　株式等譲渡益課税に関する制度の改正 
⑴　株式等に係る譲渡所得等の課税の特例について、次のような改正が行わ
106 
れました。 
①　株式等の範囲に特定受益証券発行信託の受益権が追加されました。 
②　株式等証券投資信託等の受益者が、信託の併合等（信託の併合に係る
新たな信託等の受益権以外の資産の交付がされたものに限ります。）に
より交付を受ける金銭の額及び金銭以外の資産の価額の合計額のうちそ
の株式等証券投資信託等について信託された金額に達するまでの金額は、
株式等の譲渡所得等に係る収入金額とみなすこととされました。 
⑵　上場株式等の取得費の特例について、居住者等が平成13年10月１日以後
108 
に取得した上場株式等であっても、その者が引き続き所有していたものと
みなすこととされる事由に、一定の投資信託の併合が追加されました。 
⑶　特定口座内保管上場株式等の譲渡等に係る所得計算等の特例について、
110 
特定口座に受け入れることができる上場株式等及び出国口座から特定口座
に移管することができる上場株式等の範囲に、一定の投資信託の併合によ
り取得した受益権が追加されました。 
⑷　特定上場株式等に係る譲渡所得等の非課税制度について、取得期間以後
112 
に取得した上場株式等であっても居住者等が引き続き所有していたものと
みなすものの範囲に一定の投資信託の併合により取得した受益権が追加さ
れました。 
16　特定組合員の不動産所得に係る損益通算等の特例の改正 
113 
信託の受益者である個人のその信託に係る不動産所得の金額の計算上生じ
た損失については、生じなかったものとみなすこととされました。 
17　寄付金控除の対象となる特定公益信託の信託財産とするための支出金の
114
改正 
特定公益信託の要件等について、信託法の改正に伴う所要の整備が行われ
ました。 
本　文 
所得税関係の事業所得等の課税の特例等の改正 
参照頁 
１　減価償却制度の改正 
⑴　償却可能限度額及び残存価額の廃止 
119 
①　平成19年４月１日以後に取得する減価償却資産について、償却可能限
度額（取得価額の95％相当額）及び残存価額が廃止され、「新たな償却
の方法」により耐用年数経過時点において１円まで償却することとされ
ました。 
②　平成19年３月31日以前に取得した減価償却資産について、各年分にお
いて事業所得等の金額の計算上必要経費に算入された金額の累積額が償
却可能限度額まで達している場合には、その達した年分の翌年分以後５
年間で１円まで均等償却することとされました。 
⑵　新たな償却の方法 
120
　平成19年４月１日以後に取得する減価償却資産の償却の方法については、
次のとおりとされました。 
　また、平成19年３月31日以前に取得した減価償却資産の償却の方法につ
いては、改正前の計算の仕組みが維持されつつ、その名称が、定額法は「旧
定額法」に、定率法は「旧定率法」等に改められました。 
①　新たな定額法 
　新たな定額法は、減価償却資産の取得価額に、その償却費の額が毎年
同一となるようにその資産の耐用年数に応じた「定額法の償却率」を乗
じて計算した金額を、各年分の償却費の額として償却し、事業所得等の
金額の計算上必要経費に算入します。 
②　新たな定率法 
イ　新たな定率法は、減価償却資産の取得価額（２年目以後の年分にあ
っては、減価償却資産の取得価額から既に償却費の額として各年分の
事業所得等の金額の計算上必要経費に算入された金額の累積額を控除
した金額（以下「未償却残高」といいます。））に、その償却費の額が
毎年一定の割合で逓減するようにその資産の耐用年数に応じた「定率
法の償却率」を乗じて計算した金額（以下「調整前償却額」といいま
す。）を、各年分の償却費の額として償却し、事業所得等の金額の計
算上必要経費に算入します。 
ロ　また、この調整前償却額がその減価償却資産の取得価額に「保証率」
を乗じて計算した金額（「償却保証額」）に満たない場合には、最初に
その満たないこととなる年の期首未償却残高を「改定取得価額」とし
て、その改定取得価額に、その償却費の額がその後毎年同一となるよ
うに当該資産の耐用年数に応じた「改定償却率」を乗じて計算した金
額をその後の各年分の償却費の額として償却し、事業所得等の金額の
計算上必要経費に算入します。 
⑶　資本的支出の取得価額の特例 
124 
①　減価償却資産について、平成19年４月１日以後に支出する金額のうち
に資本的支出に係る金額がある場合には、原則として、その資本的支出
に係る金額を一の減価償却資産の取得価額として、その資本的支出を行
った減価償却資産と種類及び耐用年数を同じくする減価償却資産を新た
に取得したものとして新たな定額法又は新たな定率法等により償却費の
額を計算することとされました。 
②　資本的支出を行った減価償却資産が平成19年３月31日以前に取得した
ものである場合には、その資本的支出を行った減価償却資産に係る取得
価額にその資本的支出に係る金額を加算することができることとされま
した。 
③　新たな定率法を採用している減価償却資産について資本的支出を行っ
た場合には、その支出した年の翌年１月１日においてその資本的支出を
行った減価償却資産の期首未償却残高とその資本的支出により取得した
ものとされた減価償却資産の期首未償却残高との合計額をその取得価額
とする一の減価償却資産を新たに取得したものとすることができる等の
措置が講じられました。 
２　リース取引に係る税制上の措置 
⑴　リース取引は、資産の売買取引として取り扱うこととする等所要の規定
128 
の整備がされました。 
⑵　リース譲渡を延払条件付販売等の範囲に含めるとともに、リース譲渡に
128 
よる収入金額及び費用の額はその対価の額を利息に相当する部分とそれ以
外の部分とに区分して総収入金額及び必要経費に算入することとされまし
た。 
⑶　リース取引が資産の売買取引として取り扱われることとされたことに伴
133 
い、リース税額控除制度を廃止する等所要の整備が行われました。 
３　特別税額控除、特別償却、割増償却、準備金等の改正 
⑴　エネルギー需給構造改革推進設備を取得した場合等の特別償却又は所得
134 
税額の特別控除制度について、所有権移転外リース取引により取得したエ
ネルギー需給構造改革推進設備についてはこの特別償却制度を適用しない
こととされました。 
⑵　中小企業者が機械等を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控
135 
除制度について、リース税額控除制度を廃止するとともに、所有権移転外
リース取引により取得した特定機械装置等についてはこの特別償却制度を
適用しないこととされました。 
⑶　事業基盤強化設備を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控除
136 
制度について、次のとおり見直しが行われた上、その適用期限が平成21年
３月31日まで２年延長されました。 
①　中小企業による地域産業資源を活用した事業活動の促進に関する法律
に規定する認定計画に従って地域産業資源活用事業を行う中小企業者で
一定のものが取得等をする当該認定計画に定める機械装置が対象に加え
られました。 
②　持続性の高い農業生産方式の導入の促進に関する法律に係る措置及び
中小企業の新たな事業活動の促進に関する法律に規定する一定の中小企
業者に係る措置が廃止されました。 
③　飲食店業に係る措置について、その対象を生活衛生関係営業の運営の
適正化及び振興に関する法律に規定する振興計画について認定を受けた
一定の中小企業者が取得等をする当該振興計画に定める一定の器具備品
に限るものとされました。 
⑷　沖縄の特定中小企業者が経営革新設備等を取得した場合等の特別償却又 
137 
は所得税額の特別控除制度について、その適用期限が平成24年３月31日ま
で５年延長されました。 
⑸　情報基盤強化設備等を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控
138 
除制度について、リース税額控除制度を廃止する等所要の整備が行われま
した。 
⑹　特定設備等の特別償却制度について、次のとおり、各措置について見直
138 
しが行われるとともに、適用期限が２年又は１年延長されました。 
①　公害防止設備の特別償却について、対象設備の見直しを行った上、対
象設備の適用期限が延長されました。 
②　船舶の特別償却について、対象設備の見直しを行った上、その適用期
限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⑺　地震防災対策用資産の特別償却制度について、適用期限が平成21年３月
140 
31日まで２年延長されました。 
⑻　事業革新設備の特別償却制度について、次のとおり見直しが行われた上、
140 
その適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
①　改正後の産業活力再生特別措置法に規定する認定技術活用事業革新計
画又は認定経営資源融合計画に記載された機械装置のうち同法に規定す
る特定事業革新設備について、特別償却割合30％として対象設備に追加 
②　認定事業再構築計画、認定共同事業再編計画、認定経営資源再活用計
画及び認定事業革新設備導入計画に記載された機械装置（特定事業革新
設備を除きます。）に係る措置の特別償却割合を20％（現行40％、30％又
は24％）に引下げ 
⑼　特定電気通信設備等の特別償却制度について、放送番組制作効率化設備
141 
に係る償却割合（改正前15％）がその取得等をした期間に応じ次のとおり
引き下げられるとともに、その適用期限が平成22年３月31日まで３年延長
されました。 
イ　平成19年４月１日から平成20年３月31日までの間の取得等　15％ 
ロ　平成20年４月１日から平成21年３月31日までの間の取得等　13％ 
ハ　平成21年４月１日から平成22年３月31日までの間の取得等　10％ 
⑽　商業施設等の特別償却制度について、適用期限（平成19年３月31日）の
142 
到来をもって廃止することとされました。 
⑾　集積区域における集積産業用資産の特別償却制度として、青色申告書を
142 
提出する個人が企業立地の促進等による地域における産業集積の形成及び
活性化に関する法律に規定する同意基本計画に定められた集積区域内にお
いて、同法の施行の日から平成21年３月31日までの間に、同法の承認を受
けた企業立地計画に定められた一定の機械装置及び工場用の建物等の取得
等をして、当該集積区域内において指定集積事業の用に供した場合には、
その取得価額の15％（建物等については、８％）相当額の特別償却ができ
る制度が創設されました。 
⑿　製造過程管理高度化設備等の特別償却制度について、適用期限（平成19
143 
年３月31日）の到来をもって廃止することとされました。 
⒀　再商品化設備等の特別償却制度については、対象となる食品循環資源再
144 
生利用設備を見直した上で、対象設備を改正後の食品循環資源の再生利用
等の促進に関する法律に規定する認定を受けた再生利用事業計画に記載さ
れた設備に限定されました。 
⒁　特定地域における工業用機械等の特別償却制度について、次の改正が行
145 
われました。 
①　半島振興対策実施地域における工業用機械等の特別償却について、対
象資産の取得価額の最低限度が2,000万円超（改正前2,500万円超）に引
き下げられた上、適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
②　過疎地域等における工業用機械等の特別償却について、対象資産の取
得価額の最低限度が2,000万円超（改正前2,500万円超）に引き下げられ、
機械装置に係る償却割合が10％（改正前11％）に、建物等に係る償却割
合が６％（改正前７％）に引き下げられた上、適用期限が平成21年３月
31日まで２年延長されました。 
③　離島振興対策実施地域等における工業用機械等の特別償却について、
対象資産の取得価額の最低限度が2,000万円超（改正前2,500万円超）に
引き下げられた上、適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されまし
た。 
④　沖縄の産業高度化地域における工業用機械等の特別償却、沖縄の自由
貿易地域における工業用機械等の特別償却及び沖縄の離島地域における
旅館業用建物等の特別償却について、適用期限が平成24年３月31日まで
５年延長されました。 
⒂　医療用機器等の特別償却制度について、救急医療用機器に係る償却割合
146 
の上乗せ措置が廃止された上、その適用期限が平成21年３月31日まで２年
延長されました。 
⒃　特定医療用建物の割増償却等制度について、特定医療用建物の割増償却
147
に係る措置が廃止され、建替え病院用等建物に係る措置について、医療の 
提供体制の整備に資するための基準が見直された上、その適用期限が平成
21年３月31日まで２年延長されました 
⒄　障害者を雇用する場合の機械等の割増償却制度について、その適用期限
147 
が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⒅　障害者対応設備等の特別償却制度について、所有権移転外リース取引に
148 
より取得した障害者対応設備等を事業の用に供した場合には、この特別償
却制度を適用しないこととされました。 
⒆　経営基盤強化計画を実施する指定中小企業者の機械等の割増償却制度に
148 
ついて、その適用期限が平成24年３月31日まで５年延長されました。 
⒇　農業経営改善計画を実施する者の機械等の割増償却制度について、適用
149 
期限（平成19年３月31日）の到来をもって廃止することとされました。 
⒈　優良賃貸住宅等の割増償却制度について、改良優良賃貸住宅に係る措置
149 
が廃止されるとともに、高齢者向け優良賃貸住宅に係る措置における割増
率が耐用年数35年以上であるものにあっては40％（改正前50％）に、耐用
年数35年未満であるものにあっては28％（改正前36％）にそれぞれ引き下
げられた上、その適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⒉　特定再開発建築物等の割増償却制度について次の改正が行われた上、そ
150 
の適用期限が、平成21年３月31日まで２年延長されました 
①　都市再開発法に係る措置について、対象となる施設建築物の範囲から
住宅の用に供される部分が除外されました。 
②　都市再生事業及び都市再生整備事業に係る措置について、対象から地
区内残留者が除外されました。 
⒊　倉庫用建物等の割増償却制度について、その適用期限が平成21年３月31
151 
日まで２年延長されました。 
⒋　特別償却等に関する複数の規定の不適用制度の規定の整備が行われまし
152 
た。 
⒌　特定災害防止準備金制度について、その適用期限が平成21年３月31日ま
152 
で２年延長されました。 
⒍　探鉱準備金制度について、その適用期限が平成22年３月31日まで３年延
152 
長されました。 
⒎　農業経営基盤強化準備金制度として青色申告書を提出する認定農業者が、
153 
平成19年４月１日から平成21年３月31日までの期間内において、農業の担
い手に対する経営安定のための交付金の交付に関する法律に規定する交付
金等の交付を受けた場合において、認定計画等の定めるところに従って農
業経営基盤強化に要する費用に充てるため一定の金額を農業経営基盤強化
準備金として積み立てたときは、当該積み立てた金額は、当該積立てをし
た年分の事業所得の金額の計算上必要経費に算入する特例が創設されまし
た。 
⒏　農用地等を取得した場合の課税の特例制度として、上記⒎の農業経営基
155 
盤強化準備金の金額を有する個人が、認定計画等の定めるところに従い、
農用地等の取得等をし、事業の用に供した場合には、当該農用地等につき、
一定の金額の範囲内で、その年分の事業所得の金額の計算上必要経費に算
入することができることとされました。 
⒐　転廃業助成金等に係る課税の特例について、この特例制度における固定
157 
資産の取得から所有権移転外リース取引による取得が除かれることとされ
ました。 
４　社会保険診療報酬の所得計算の特例の改正 
158 
　感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律等の改正に伴い、
所要の整備が行われました。 
５　山林所得に係る森林計画特別控除制度の改正 
158
　制度の適用期限が２年延長されました。 
本　文 
租税特別措置法等（所得税関係の住宅・土地税制）の改正 
参照頁 
１　住宅ローン税額控除制度の改正 
163 
①　住宅ローン税額控除制度について、税源移譲の実施に伴う対応として、
その効果を確保する観点から、平成19年１月１日から平成20年12月31日ま
での間に住宅を居住の用に供した場合の特例が設けられました（現行の住
宅ローン税額控除との選択適用）。 
②　特定の増改築等を行った住宅を平成19年４月１日から平成20年12月31日
までの間に居住の用に供した場合の特例が設けられました（現行の増改築
等に係る住宅ローン税額控除又は上記①の特例との選択適用）。また、一
定のバリアフリー改修工事が現行の住宅ローン税額控除及び上記①の特例
の対象となる増改築等の範囲に加えられました。 
③　阪神・淡路大震災の被災者の住宅の再取得等に係る住宅ローン税額控除
の控除額の特例について、上記①及び②の特例が設けられたことに伴う所
要の規定の整備が行われました。 
２　相続等により取得した居住用財産の買換え及び交換の場合の長期譲渡所得
175 
の課税の特例について、所要の経過措置を講じた上、廃止することとされま
した。 
３　特定の居住用財産の買換え及び交換の場合の長期譲渡所得の課税の特例に
176 
ついて、その適用期限を３年延長した上、買換資産である家屋の床面積要件
の上限が撤廃されました。 
４　居住用財産の買換え等の場合の譲渡損失の損益通算及び繰越控除制度の適
177 
用期限が３年延長されました。 
５　特定居住用財産の譲渡損失の損益通算及び繰越控除制度の適用期限が３年
178 
延長されました。 
６　土地等の譲渡等に係る事業所得等の課税の特例について、勤労者財産形成
179 
促進法等の改正に伴い、適用除外措置の対象となる土地等の譲渡の範囲等に
ついて所要の見直しが行われました。 
７　優良住宅地の造成等のために土地等を譲渡した場合の長期譲渡所得の課税
の特例の改正 
⑴　特例の適用対象に、防災再開発促進地区内における一定の認定建替計画
182 
に従って建築物の建替えの事業を行う認定事業者に対する土地等の譲渡で
当該譲渡に係る土地等が当該事業の用に供されるものが追加されました。 
⑵　特例の適用対象となる宅地若しくは住宅の供給又は土地の先行取得の業
183 
務を行うことを目的とする法人の範囲に、都市開発事業等の用に供される
土地の供給等の業務を行う一定の都市再生整備推進法人が追加されました。 
８　特定土地区画整理事業等のために土地等を譲渡した場合の2,000万円特別
184 
控除の対象となる土地等の譲渡のすべてについて、同一事業の用地として二
以上の年にわたって土地等を譲渡したときは、これらの譲渡のうち、最初の
譲渡が行われた年以外の譲渡については、この特別控除は適用しないことと
されました。 
９　特定住宅地造成事業等のために土地等を譲渡した場合の1,500万円特別控
除制度の改正 
⑴　特定の民間住宅地造成事業のために土地等を譲渡した場合の適用期限が
187 
２年延長されました。 
⑵　特例の適用対象に、地方公共団体又は一定の都市再生整備推進法人が行
187 
う都市再生整備計画に記載された公共施設の整備に関する事業の用に供す
るために当該都市再生整備計画の区域内にある土地等がこれらの者に買い
取られる場合が追加されました。 
⑶　特例の適用対象に、土地等につき高齢者、障害者等の移動等の円滑化の
187 
促進に関する法律に規定する土地区画整理事業が施行された場合に一定の
生活関連施設又は一般交通用施設を設置する保留地に対応する部分の譲渡
があったときが追加されました。 
10　特定の事業用資産の買換え等の場合の譲渡所得の課税の特例の改正 
⑴　特例の適用対象に、防災再開発促進地区内における一定の認定建替計画
189 
に基づく買換えが追加されました。 
⑵　長期所有の土地、建物等から国内にある土地、建物、機械装置等への買
189 
換えの適用期限が２年延長されました。 
11　既成市街地等内にある土地等の中高層耐火建築物等の建設のための買換
190 
え及び交換の場合の譲渡所得の課税の特例について、適用対象となる特定民
間再開発事業の要件として一定の施設の用に供される土地が確保されている
こととされるその施設の範囲に、開発整備促進区における地区施設等が追加
されました。 
12　認定事業用地適正化計画の事業用地の区域内にある土地等の交換等の場
191
合の譲渡所得の課税の特例の適用対象となる事業用地の区域から、首都圏整
備法の既成市街地、近畿圏整備法の既成都市区域及び中部圏開発整備法の都
市整備区域を除外した上、その適用期限が２年延長されました。 
本　文 
租税特別措置法等（金融・証券税制、電子申告関係）の改正 
参照頁 
１　上場株式等に係る譲渡所得等の課税の特例の改正 
⑴　上場株式等に係る譲渡所得等の軽減税率（７％）の特例の適用期限が平
193 
成20年12月31日まで１年延長されました。 
⑵　上場株式等に係る譲渡所得等の軽減税率の特例の対象となる譲渡の範囲
194 
が拡充されました。 
２　上場株式等の配当等に係る源泉徴収税率等の特例の改正 
194 
上場株式等の配当等に係る源泉徴収税率の軽減税率（７％）の特例の適用
期限が平成21年３月31日まで１年延長されました。 
３　特定中小会社が発行した株式に関する課税の特例の改正 
⑴　特定中小会社が発行した株式に係る譲渡所得等の２分の１課税の特例の
196 
適用期限が、平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⑵　特定中小会社が発行した株式に関する課税の特例（いわゆるエンジェル
196 
税制）の対象となる中小企業の新たな事業活動の促進に関する法律に規定
する特定新規中小企業者の要件が緩和されました。 
⑶　特定新規中小企業者に係る確認手続について、改正前の投資を受けた都
197 
度確認を受ける方法のほか、毎年度事前に確認を受ける方法が追加されま
した。 
４　上場会社等の自己の株式の公開買付けの場合のみなし配当課税の特例の改 
198
正 
上場会社等の自己の株式の公開買付けの場合のみなし配当課税の特例の適
用期限が、平成21年３月31日まで２年延長されました。 
５　償還差益に対する発行時源泉徴収免除の特例の対象となる短期公社債の範
199 
囲に、投資法人が発行する短期投資法人債を追加することとされました。 
６　生命保険料控除等の改正 
⑴　生命保険料控除の対象となる生命保険契約等の範囲に、中小企業等協同
200 
組合法に規定する共済事業を行う特定共済組合又は特定共済組合連合会の
締結した一定の生命共済に係る契約が加えられました。 
⑵　生命保険契約等に基づく年金に係る源泉徴収の対象となる年金に係る契
200 
約及び生命保険契約等に関する支払調書の対象となる共済金に係る契約の
範囲に、共済事業を行う事業協同組合等の締結した生命共済に係る契約が
加えられました。 
７　障害者等の少額預金の利子所得等の非課税等の改正 
201 
障害者等の少額預金の利子所得等の非課税及び公共法人等及び公益信託等
に係る非課税の対象となる新株予約権付社債の利子については、その新株予
約権付社債が金融機関の社債、株式等の振替に関する法律に規定する振替口
座簿に記載又は記録されているものに限ることとされました。 
８　電子証明書を有する個人の電子情報処理組織による申告に係る所得税額の
202 
特別控除 
個人が、平成19年分又は平成20年分の所得税につき、国税電子申告・納税
システム（e−Tax）を利用して確定申告書の提出を行う場合において、そ
の確定申告書に記載すべき事項に関する情報（その個人の電子署名が行われ
ているものに限ります。）とその電子署名に係る電子証明書とを併せて送信
したときは、その個人のその年分の所得税の額から5,000円（その年分の所
得税の額が5,000円未満の場合には、その額が限度となります。）を控除する
こととされました。 
９　電子情報処理組織を使用して所得税の確定申告書の提出を行う場合の第三
207 
者作成書類の添付に関する特例 
個人が、国税電子申告・納税システム（e−Tax）を利用して所得税の確
定申告書の提出を行う場合には、確定申告書に添付又は提示すべき第三者作
成書類について、その記載されている事項又は記載すべき事項を入力して、
確定申告情報と併せて送信させることをもって、添付又は提示に代えること
ができることとされました。 
10　源泉徴収票等の電子交付制度の改正 
208
源泉徴収義務者が納税者に電磁的方法により交付できる書類の範囲に、次
の書類が追加されました。 
⑴　オープン型証券投資信託収益の分配の支払通知書 
⑵　配当等とみなす金額に関する支払通知書 
⑶　退職所得又は公的年金等の源泉徴収票 
⑷　退職手当等又は公的年金等の支払明細書 
11　源泉徴収関係書類の電子提出制度の創設 
210
給与等、退職手当等又は公的年金等の支払を受ける居住者は、税務署長の
承認を受けている給与等、退職手当等又は公的年金等の支払をする者に対し、
次に掲げる書類について、書面による提出に代えてその書類に記載すべき事
項を電磁的方法により提供することができることとされました。 
⑴　給与所得者の扶養控除等申告書 
⑵　従たる給与についての扶養控除等申告書 
⑶　給与所得者の配偶者特別控除申告書 
⑷　給与所得者の保険料控除申告書 
⑸　退職所得の受給に関する申告書 
⑹　公的年金等の受給者の扶養親族等申告書 
本　文 
所得税関係のその他の改正 
参照頁 
一　改正のポイント 
１　投資事業を行う組合等に関する資料情報制度等の改正 
⑴　匿名組合契約等に基づく利益の分配に係る源泉徴収及び支払調書制度に
214 
ついて、対象となる匿名組合契約等に係る組合員の人数要件（10人以上）
が撤廃され、すべての匿名組合契約等に基づく居住者又は内国法人に対す
る利益の分配が源泉徴収及び支払調書制度の対象とされました。 
⑵　「有限責任事業組合に係る組合員所得に関する計算書」の対象に投資事
214 
業有限責任組合が追加され、投資事業有限責任組合の組合員に帰属する利
益又は損失の額についても提出を要することとされました。 
⑶　業務に関連して他人のために名義人として株式等の譲渡の対価の支払を
215 
受ける者は、「名義人受領の株式等の譲渡の対価の調書」を提出しなけれ
ばならないこととされました。 
２　源泉徴収の対象とされる報酬・料金等の範囲の拡大 
220 
源泉徴収制度及び支払調書の対象となる報酬・料金等の範囲に、通訳の報
酬・料金が加えられました。 
３　会社法における合併等対価の柔軟化に伴う税制上の措置 
221 
会社法における合併等対価の柔軟化に伴い、合併等により被合併法人等の
100％親法人の株式のみが交付された場合には被合併法人等の株主に対する
譲渡益課税を繰り延べ、その交付株式については合併等の前から引き続き所
有しているものとする措置が講じられました。 
４　所有株式に対応する資本金等の額の計算方法等の改正 
230 
みなし配当の基因となる自己株式の取得から除かれる事由及びみなし配当
の計算の基礎となる数値が零以下である場合等の計算方法について所要の整
備が行われました。 
５　有価証券に準ずるものの範囲の改正 
233 
有価証券に準ずるものの範囲について、証券取引法の改正に伴う所要の整
備が行われました。 
６　繰延資産の範囲の改正 
235 
繰延資産について、試験研究費を除外する等の整備が行われました。 
７　たな卸資産の評価の方法の改正 
236 
たな卸資産の低価法において、原価法により評価した価額との比較に用い
る価額は、たな卸資産のその年12月31日における価額とすることとされまし
た。 
８　国庫補助金等の総収入金額不算入制度について、適用対象となる国庫補助
236 
金等の範囲から、独立行政法人雇用・能力開発機構の助成金及び独立行政法
人農畜産業振興機構の補助金が除外されました。 
９　寄付金控除制度について、寄付金控除の対象となる金額が、総所得金額等
238 
の30％相当額から総所得金額等の40％相当額に引き上げられました。 
10　政治活動に関する寄付をした場合の所得税額控除制度について、上記９の
239 
改正に伴い、政党等に対する寄付金の合計額の対象となる金額について総所
得金額等の30％相当額から総所得金額等の40％相当額に引き上げられました。 
11　地域再生法の規定により認定地方公共団体が指定する特定地域雇用等促進
240 
法人に対し寄付金を支出した場合には、当該寄付金は所得税法に規定する特
定寄付金とみなして寄付金控除の適用を受けることができることとされまし
た。 
12　勤労者財産形成促進法の改正により財産形成活用給付金・助成金制度が廃
241 
止されることに伴い、勤労者が受ける財産形成貯蓄活用給付金に係る課税の
特例についても廃止することとされました。 
13　相続財産に係る譲渡所得の課税の特例の改正 
242 
この特例の適用を受けた者が相続税に係る更正の請求の特則により相続税
額が減少した場合において、所得税の修正申告書を提出したこと等により納
付すべき所得税の額に係る延滞税の計算について、その適用を受けた所得税
の法定納期限の翌日からその提出等の日までの期間は延滞税の計算の基礎と
なる期間に算入しないこととされました。 
14　国等に対して財産を寄附した場合の譲渡所得等の非課税制度の改正 
243 
国税庁長官の承認の取消事由から、公益法人等が国等に対し国税庁長官の
承認を受けた贈与又は遺贈に係る財産等を贈与した場合及びその財産等を国
等に贈与する目的で新たに資産を取得等する費用に充てるために譲渡し、そ
の譲渡代金で取得等した資産を国等に直ちに贈与した場合が除外されました。 
15　国等に対して重要文化財を譲渡した場合の譲渡所得の非課税制度の適用期
245
限が撤廃され、また、国に対して重要文化財に準ずる文化財を譲渡した場合
の２分の１課税の特例の適用期限が５年延長されました。 
本　文 
法人税法の改正 
参照頁 
１　減価償却 
⑴　減価償却資産の償却の方法が次のとおり改正されました。 
249 
　平成19年４月１日以後に取得をする減価償却資産については、残存価額
が廃止されました。 
　この場合に、定率法については、いわゆる250パーセント定率法という
償却方法を採用することとなりました。この計算方法は次のとおりです。 
①　調整前償却額≧償却保証額 
　　償却限度額＝未償却残額（＝期首帳簿価額）×定率法の償却率 
②　調整前償却額＜償却保証額 
　　償却限度額＝改定取得価額×改定償却率 
　この定率法の償却率は、定額法の償却率（１／耐用年数）を2.5倍した
数とされています。また、調整前償却額とは、当期の未償却残額に定率法
の償却率を乗じたものをいい、償却保証額とは、取得価額に保証率を乗じ
たものをいい、改定取得価額とは、調整前償却額が最初に償却保証額に満
たないこととなったときの未償却残額をいうこととされています。なお、
耐用年数に応じた定率法の償却率、保証率及び改定償却率は、減価償却資
産の耐用年数等に関する省令に定められています。 
⑵　減価償却資産の償却の方法の選定等 
253
①　償却の方法の選定の原則 
　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産は、平成19年３月 
31日以前に取得をされた減価償却資産と区分した上で、確定申告書の提
出期限までに償却の方法を選定して、「減価償却資産の償却方法の届出書」
を納税地の所轄税務署長に届け出ることが原則となります。 
②　償却の方法の選定の特例（みなし規定） 
　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産について、一定の
要件の下、旧償却方法適用資産につき選定していた旧定額法、旧定率法、
旧生産高比例法の償却の方法に応じて、それぞれ定額法、定率法又は生
産高比例法を選定したものとみなされます。 
③　法定償却方法 
　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産についての法定償
却方法は、次のとおりです。 
イ　建物の附属設備、機械装置、船舶、車両運搬具、工具及び器具備品
　定率法 
ロ　鉱業用減価償却資産及び鉱業権　定額法 
④　償却の方法の変更 
　二以上の事業所又は船舶を有する内国法人で事業所又は船舶ごとに償
却の方法を選定していないものが、事業所又は船舶ごとに償却の方法を
選定しようとするときも、償却方法の変更の手続に基づき変更できるこ
とが明確化されるとともに、今回の減価償却制度の改正に伴う一定の経
過措置が設けられました。 
⑶　資本的支出 
254
①　資本的支出があった場合の原則 
　平成19年４月１日以後に資本的支出を行った場合には、その資本的支
出は、その資本的支出とされた金額を取得価額として、その資本的支出
の対象となった減価償却資産と種類及び耐用年数を同じくする減価償却
資産を新たに取得したものとされました。 
②　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産に対する資本的支
出の特例 
　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産に対する資本的支
出を行った場合には、従来どおり、資本的支出を行った事業年度におい
て、資本的支出の対象となった減価償却資産の取得価額に資本的支出の
金額を加算することができる特例が設けられました。 
③　定率法を採用している減価償却資産に対する資本的支出の特例 
　前事業年度又は前連結事業年度において資本的支出がある場合におい
て、その資本的支出の対象となった減価償却資産（以下「旧減価償却資
産」といいます。）につき定率法を採用し、かつ、その資本的支出によ
り新たに取得したものとされた減価償却資産（以下「追加償却資産」と
いいます。）も定率法を採用しているときは、当期の開始の時において、
その時における旧減価償却資産の帳簿価額と追加償却資産の帳簿価額と
の合計額を取得価額とする一の減価償却資産を、新たに取得したものと
することができることとされました。 
④　同一事業年度内に行われた複数の資本的支出の特例 
　前事業年度又は前連結事業年度において複数の資本的支出がある場合
において、その資本的支出により取得した追加償却資産につきそのよる
べき償却の方法として定率法を採用しているときは、上記③の適用を受
けない追加償却資産のうち、種類及び耐用年数を同じくするものの当期
の開始の時における帳簿価額の合計額を取得価額とする一の減価償却資
産を、その開始の時において新たに取得したものとすることができるこ
ととされました。 
⑷　償却可能限度額の廃止等　 
258 
①　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産 
　平成19年度税制改正においては、平成19年４月１日以後に取得をされ
た減価償却資産について、上記⑴で記載したとおり残存価額が廃止され
るとともに、合わせて償却可能限度額も廃止され、備忘価額１円まで償
却できることとなりました。 
（注）１　坑道及び無形固定資産については、従来どおり、取得価額の全額
が償却できます。 
２　リース資産については、取得価額から残価保証額を控除した全額
が償却できます。 
②　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産 
　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産については、従来
どおり、残存価額及び償却可能限度額が存置されています。ただし、償
却可能限度額に達した減価償却資産については、その達した事業年度の
翌事業年度以後５年間で備忘価額まで均等償却できる特例が設けられま
した。すなわち、内国法人がその有する減価償却資産につき前事業年度
又は前連結事業年度までの各事業年度又は各連結事業年度においてした
償却の額の累積額が償却可能限度額に達している場合には、その減価償
却資産については、当該資産の取得価額から償却可能限度額及び１円を
控除した金額を60で除し、これにその事業年度の月数を乗じて計算した
金額をもってその事業年度の償却限度額とみなすこととされています。 
⑸　耐用年数の短縮 
259 
　技術革新のスピードが早く、実態としても使用年数の短い減価償却資産
について、法定耐用年数の見直しが行われました。具体的には次の設備に
ついて、見直しが行われています。 
①　半導体用フォトレジスト製造設備　５年（改正前８年） 
②　フラットパネルディスプレイ製造設備又はフラットパネル用フィルム
材料製造設備　５年（改正前10年） 
⑹　リース資産等の減価償却等 
259 
①　借手の償却方法 
イ　リース期間定額法 
　所有権移転外リース取引に係る賃借人が取得したものとされる減価
償却資産（以下「リース資産」といいます。）については、リース期
間定額法により償却することとされました。 
　リース期間定額法とは、リース資産の取得価額をそのリース資産の
リース期間の月数で除して計算した金額に当該事業年度におけるリー
ス期間の月数を乗じて計算した金額を各事業年度の償却限度額として
償却する方法をいいます。 
ロ　賃借料として経理した場合 
　リース資産につきその賃借人が賃借料として損金経理をした金額は、
償却費として損金経理をした金額に含まれるものとされ、また、この
償却費として損金経理をした金額に含まれるものとされる金額につい
ては、申告書における明細書添付要件を除外することとされました。 
②　貸手の旧制度適用資産の償却方法の特例 
　リース賃貸資産については、その採用している償却の方法に代えて、
旧リース期間定額法を選定することができることとされました。 
（注）１　リース賃貸資産とは、改正前の法人税法施行令第136条の３第１項（リ
ース取引に係る所得の計算）に規定するリース取引の目的とされてい
る減価償却資産をいうこととされています。この場合のリース取引か
らは、資産の賃貸借取引以外の取引とされるものを除きます。また、
国外リース資産は、この特例の対象外とされています。 
２　旧リース期間定額法とは、リース賃貸資産の改定取得価額を改定リ
ース期間の月数で除して計算した金額に当該事業年度における改定リ
ース期間の月数を乗じて計算した金額を各事業年度の償却限度額とし
て償却する方法をいうこととされています。 
３　改定取得価額とは、リース賃貸資産のこの制度の適用を受ける最初
の事業年度開始の時における取得価額から残価保証額を控除した金額
をいうこととされています。 
４　改定リース期間とは、リース賃貸資産のリース期間のうちこの制度
の適用を受ける最初の事業年度開始の日以後の期間をいうこととされ
ています。 
⑺　その他 
262 
　その他の所要の改正が行われました。 
２　組織再編税制 
⑴　適格合併等における適格要件のうち合併等の対価に、合併親法人株式等
273 
以外の資産が交付されない場合のその合併親法人株式等が追加されました。 
⑵　被合併法人等の株主の被合併法人等株式の譲渡損益の計上の繰延要件の
274 
うち合併等の対価に、親法人の株式以外の資産が交付されなかった場合の
その親法人の株式が追加されました。 
⑶　合併法人等が有する親法人の株式の譲渡損益など合併法人等の課税関係
275 
について、次のとおり整備されました。 
①　法人が自己を合併法人等とする適格合併等により合併親法人株式等を
交付した場合におけるその譲渡対価の額は、適格合併等の直前の帳簿価
額に相当する金額とされました。 
②　法人が合併等に係る契約日に合併等の対価として交付する親法人株式
を保有する場合等には、契約日等において、親法人株式をその日の価額
で譲渡し、かつ、その価額で取得したものとみなすこととされました。 
③　適格合併等により被合併法人等の株主に合併親法人株式等を交付した
場合の合併法人等の増加する資本金等の額は、移転を受ける資産及び負
債の純資産価額から合併親法人株式等の帳簿価額を減算した金額とされ
ました。また、増加する利益積立金額についての整備も行われました。 
⑷　合併等対価の柔軟化に伴い、欠損金の繰越し、連結納税の開始等に伴う
279 
資産の時価評価、特定資産に係る譲渡等損失、組織再編成に係る行為計算
否認等について、所要の整備が行われました。 
⑸　共同事業を営むための合併等の適格要件の一つである事業関連性要件に
283 
ついて、事業関連性及びその前提となる事業性の判定基準の明確化が図ら
れました。 
⑹　株式交換等に係る適格要件の見直しなどが行われました。 
284 
３　信託税制 
⑴　受益者等課税信託 
293 
　信託（集団投資信託、法人課税信託、退職年金等信託及び特定公益信託
等を除きます。）については、信託財産に属する資産及び負債は受益者等
が有するものと、信託財産に帰せられる収益及び費用は受益者等の収益及
び費用とみなすこととされました。 
⑵　集団投資信託 
296
①　特定受益証券発行信託 
　受益証券発行信託のうち税務署長の承認等の一定の要件に該当するも
のは、特定受益証券発行信託とされました。 
②　合同運用信託の範囲の見直し 
　合同運用信託の範囲から、委託者が実質的に多数でないものが除外さ
れました。 
③　集団投資信託の併合又は分割 
　法人が集団投資信託の併合又は分割により新信託等の受益権のみの交
付を受けた場合には、旧受益権の譲渡損益の計上を繰り延べることとさ
れました。 
⑶　法人課税信託 
308 
　法人課税信託の範囲は、次に掲げる信託（集団投資信託並びに退職年金
等信託及び特定公益信託等を除きます。）とされました。 
①　受益権を表示する証券を発行する旨の定めのある信託 
②　受益者等が存しない信託 
③　法人を委託者とする信託で次に掲げる要件に該当するもの 
イ　事業の重要部分の信託で委託者の株主等が受益権の過半を取得する
こと（信託財産に属する資産の種類がおおむね同一である場合を除き
ます。） 
ロ　自己信託等で存続期間が20年を超えること（信託財産の管理又は処
分に長期間を要する場合を除きます。） 
ハ　自己信託等で収益の分配の割合の変更が可能であること 
④　投資信託 
⑤　特定目的信託 
　法人課税信託の信託財産に帰せられる所得に対しては、受託者の固有
財産に帰せられる所得とは区分して法人税を課税することとされました。
この場合において、特定受益証券発行信託が法人課税信託に該当するこ
ととなった場合には未分配利益の額を益金の額に算入し、法人が法人課
税信託（受益者等が存しない信託に限ります。）の受益者等となった場
合にはその信託財産に属する資産及び負債の帳簿価額による引継ぎを受
けたものとする等の整備がされました。 
４　役員給与 
⑴　役員給与の損金不算入 
330
①　定期同額給与 
　定期給与で、給与改定（通常改定・臨時改定・業績悪化改定）がされ
た場合における当該事業年度開始の日又は給与改定前の最後の支給時期
の翌日から給与改定後の最初の支給時期の前日又は当該事業年度終了の
日までの間の各支給時期における支給額が同額であるものについては、
定期同額給与とされました。 
②　事前確定届出給与 
イ　当初届出の届出期限が、株主総会等の決議により事前確定給与の定
めをした場合におけるその決議をした日等から１月を経過する日等と
されました。 
ロ　事前確定給与の定めに基づいて支給する給与につき既に届出をして
いる法人が一定の事由に基因してその届出に係る定めの内容を変更す
る場合におけるその変更届出期限が整備されました。 
ハ　同族会社に該当しない法人が定期給与を支給しない役員に対して支
給する事前確定給与については、その定めの内容に関する届出が不要
とされました。 
⑵　特殊支配同族会社の役員給与の損金不算入 
333 
　本制度の適用除外基準である基準所得金額が800万円から1,600万円に引
き上げられました。 
５　特定同族会社の特別税率 
334 
　本制度の適用対象となる特定同族会社から、当該事業年度終了の時におけ
る資本金の額が１億円以下である会社が除外されました。 
６　リース取引 
⑴　売買とされるリース取引の範囲の改正 
337 
　法人がリース取引を行った場合には、そのリース資産の賃貸人から賃借
人への引渡しの時にそのリース資産の売買があったものとして、賃貸人又
は賃借人である法人の各事業年度の所得の金額を計算することとされまし
た。 
⑵　長期割賦販売等 
339
①　長期割賦販売等の範囲等 
　リース譲渡が長期割賦販売等の範囲に含まれることとされるとともに、
リース譲渡に該当する長期割賦販売等についての利息法が延払基準の方
法に追加されました。 
②　リース譲渡の収益及び費用の計上方法の特例 
　リース譲渡については、その対価の額のうち利息に相当する部分の金
額（リース譲渡の対価の額からその原価の額を控除した金額の100分の
20に相当する金額）を利息法で、それ以外の部分の金額を定額法で収益
の額及び費用の額として益金の額及び損金の額に算入することができる
こととされました。 
⑶　減価償却関係 
343 
①　借手の償却方法 
イ　リース期間定額法 
　所有権移転外リース取引に係る賃借人が取得したものとされるリー
ス資産については、リース期間定額法により償却することとされまし
た。 
ロ　賃借料として経理した場合 
　リース資産につきその賃借人が賃借料として損金経理をした金額は、
償却費として損金経理をした金額に含まれるものとされました。 
②　貸手の旧制度適用資産の償却方法の特例 
　リース賃貸資産については、その採用している償却の方法に代えて、
旧リース期間定額法を選定することができることとされました。 
７　棚卸資産 
348 
　棚卸資産の範囲から短期売買商品が除外されるとともに、低価法において、
原価法により評価した金額と比較する期末評価額を、当該事業年度終了の時
における価額とすることとされました。 
８　短期売買商品の譲渡損益及び時価評価損益の益金又は損金算入（創設） 
350 
　法人が短期売買商品（短期的な価格の変動を利用して利益を得る目的で取
得した資産をいいます。）の譲渡をした場合には、その譲渡に係る譲渡利益
額又は譲渡損失額は、その譲渡に係る契約をした日の属する事業年度の所得
の金額の計算上、益金の額又は損金の額に算入することとされました。 
　また、法人が事業年度終了の時において有する短期売買商品については、
時価法により評価した金額をもってその評価額とし、評価益又は評価損はそ
の事業年度の所得の金額の計算上益金の額又は損金の額に算入することとさ
れました。 
９　繰延資産等 
⑴　繰延資産の範囲 
357
①　創業費が創立費に名称変更されました。 
②　試験研究費が除外されました。 
③　開発費から新たな事業の開始のために特別に支出する費用が除外され
ました。 
④　新株発行費に自己株式の交付費が追加されるとともに、新株発行費か
ら新株予約権の発行費が除外され、その名称が株式交付費に改められま
した。 
⑤　社債発行費に新株予約権の発行費が追加され、その名称が社債等発行
費に改められました。 
⑥　社債発行差金が除外されました。 
⑵　社債発行差金等 
358 
　社債発行差益の益金算入制度が改組され、金銭債務に係る償還差益又は
償還差損の益金算入又は損金算入制度とされました。 
10　その他 
361 
　非適格分割型分割等が行われた場合の資本金等の額、利益積立金額及びみ
なし配当の額の計算について整備が行われる等、所要の規定の整備が行われ
ました。 
租税特別措置法等（法人税関係の特別税額控除等、 
本　文 
参照頁 
特別償却関係）の改正　 　　　　　　　　　　 
１　税額控除関係 
a　中小企業等基盤強化税制について、次の改正が行われました。 
382 
①　中小企業による地域産業資源を活用した事業活動の促進に関する法律
の制定に伴い、同法の中小企業者が取得若しくは製作又は賃借をする同
法の認定計画に定める機械及び装置が制度の対象に追加されました。 
②　制度の対象から、持続性の高い農業生産方式の導入の促進に関する法
律の認定農業者に係る措置及び中小企業の新たな事業活動の促進に関す
る法律の一定の中小企業者で設立５年以内のものに係る措置が除外され
ました。 
③　飲食店業に係る措置について、その対象を生活衛生関係営業の運営の
適正化及び振興に関する法律に規定する振興計画の認定を受けた生活衛
生同業組合又は生活衛生同業小組合の組合員が取得等をする振興計画に
定める振興事業の実施に係る器具及び備品に限るものとされました。 
④　特定旅館業を営む大規模法人に係る措置について、次のとおり見直さ
れました。 
イ　特別税額控除制度の対象から、この措置が除外されました。 
ロ　対象設備からちゅう房設備が除外され、国際放送受信設備及び高速
通信設備が追加されました。 
⑤　リース取引が資産の売買取引として取り扱うこととされたことに伴い、
所要の改正が行われました。 
⑥　適用期限が２年延長されました。 
s　沖縄の特定地域において工業用機械等を取得した場合の特別償却又は法 
387
人税額の特別控除について、観光振興地域に係る措置につき対象に文化紹
介体験施設が追加された上、その適用期限が５年延長されました。 
d　沖縄の特定中小企業者が経営革新設備等を取得した場合等の特別償却又
388 
は法人税額の特別控除について、リース取引が資産の売買取引として取り
扱うこととされたことに伴う所要の改正が行われた上、その適用期限が５
年延長されました。 
f　その他の税額控除制度について、リース取引が資産の売買取引として取
389 
り扱うこととされたことに伴う所要の改正が行われました。 
２　特別償却関係 
a　特定設備等の特別償却制度について、次の改正が行われました。 
390 
①　公害防止用設備の特別償却制度について、脱特定物質対応型設備、汚
水処理用等設備のうち紫外線及びオゾン併用分解装置及び逆浸透膜分離
装置並びにばい煙処理用等設備のうち燃焼分解装置、触媒分解装置及び
廃ガス冷却装置が対象から除外されるとともに、産業廃棄物処理用設備
のうちばい煙処理装置が石綿含有廃棄物無害化処理用設備とともに使用
されるものに限定される等の改正が行われた上で、その適用期限が１年
又は２年延長されました。 
②　船舶の特別償却制度について、外航船舶につき環境負荷低減設備等の
要件が追加された上で、その適用期限が２年延長されました。 
s　関西文化学術研究都市の文化学術研究地区における文化学術研究施設の
391 
特別償却制度について、機械装置に係る償却割合が20％（改正前：24％）に、
建物等に係る償却割合が10％（改正前：12％）にそれぞれ引き下げられた
上で、その適用期限が２年延長されました。 
d　保全事業等資産の特別償却制度について、機械装置に係る償却割合が11
392 
％（改正前13％）に引き下げられた上で、その適用期限が２年延長されま
した。 
f　地震防災対策用資産の特別償却制度の適用期限が２年延長されました。 
393 
g　青色申告書を提出する法人が、企業立地の促進等による地域における産
393 
業集積の形成及び活性化に関する法律に規定する同意基本計画に定められ
た集積区域内において、同法の施行の日から平成21年３月31日までの間に、
同法の承認を受けた企業立地計画に定められた一定の機械装置及び工場用
の建物等の取得等をして、当該集積区域内において一定の業種に属する事
業の用に供した場合には、その取得価額の15％相当額（建物等については、
８％相当額）の特別償却ができることとされました。 
h　特定高度技術産業集積地域における高度技術産業用設備の特別償却制度
398
が適用期限の到来をもって廃止されました。 
j　事業革新設備の特別償却制度について、次のとおり見直しが行われた上
398 
で、その適用期限が２年延長されました。 
①　改正後の産業活力再生特別措置法に規定する認定技術活用事業革新計
画又は認定経営資源融合計画に記載された事業革新設備について、償却
割合を30％として対象に追加されました。 
②　認定事業再構築計画、認定共同事業再編計画、認定経営資源再活用計
画及び認定事業革新設備導入計画に記載された機械装置（特定事業革新
設備を除きます。）に係る措置の償却割合が20％（改正前：40％、30％又
は24％）に引き下げられました。なお、特定事業革新設備の償却割合に
ついては、30％とされています。 
k　特定電気通信設備等の特別償却制度について、高度テレビジョン放送制
401 
作等利便性充実設備に係る償却割合（改正前：15％）がその取得等をした
期間に応じ次のとおり引き下げられるとともに、その適用期限が３年延長
されました。 
①　平成19年４月１日から平成20年３月31日までの間の取得等　15％ 
②　平成20年４月１日から平成21年３月31日までの間の取得等　13％ 
③　平成21年４月１日から平成22年３月31日までの間の取得等　10％ 
l　商業施設等の特別償却制度について、対象から中小小売商業振興法に係
402 
る措置が除外された上で、その適用期限が２年延長されました。 
¡0　製造過程管理高度化設備等の特別償却制度が適用期限の到来をもって廃
403 
止されました。 
¡1　再商品化設備等の特別償却制度について、適用対象である食品循環資源
403 
再生利用設備の範囲に生ごみ処理機及び保冷設備が追加されるとともに、
対象設備が改正後の食品循環資源の再生利用等の促進に関する法律に規定
する認定を受けた再生利用事業計画に記載された設備に限定されました。 
¡2　特定地域における工業用機械等の特別償却制度について、半島振興対策
405 
実施地域における工業用機械等の特別償却制度、過疎地域等における工業
用機械等の特別償却制度及び離島振興対策実施地域等における工業用機械
等の特別償却制度が統合されるとともに、これらの対象資産の取得価額の
最低限度が2,000万円超（改正前：2,500万円超）に引き下げられた上で、
これらの適用期限が２年延長されました。なお、過疎地域等における工業
用機械等の特別償却制度について、機械装置に係る償却割合が10％（改正
前：11％）に、建物等に係る償却割合が６％（改正前：７％）にそれぞれ
引き下げられました。 
¡3　医療用機器等の特別償却制度について、次の改正が行われました。 
406
①　救急医療用機器に係る償却割合の上乗せ措置が廃止された上で、その
適用期限が２年延長されました。 
②　特定医療用建物の割増償却に係る措置が改組され、青色申告書を提出
する法人で医療保健業を営むものが、平成19年４月１日から平成21年３
月31日までの間に、療養病床等を介護老人保健施設等とするための増築
又は改築をした場合には、その用に供した日を含む事業年度においてそ
の増築又は改築により取得等をした介護老人保健施設等の基準取得価額
の15％相当額の特別償却ができることとされました。 
③　建替え病院用等建物に係る措置について、医療の提供体制の整備に資
するための基準が見直された上で、その適用期限が２年延長されました。 
¡4　経営基盤強化計画を実施する指定中小企業者の機械等の割増償却制度の
414 
適用期限が５年延長されました。 
¡5　障害者を雇用する場合の機械等の割増償却制度の適用期限が２年延長さ
415 
れました。 
¡6　青色申告書を提出する法人で、次世代育成支援対策推進法の規定に基づ
415 
き同法に規定する一般事業主行動計画（託児施設の設置及び運営に関する
事項が定められているものに限られます。）を厚生労働大臣に届け出てい
ること等一定の要件を満たすものが、その事業年度終了の日において当該
一般事業主行動計画に従って、一定の基準を満たす事業所内託児施設の設
置及び運営を行っていることにつき証明がされた場合には、平成19年４月
１日から平成21年３月31日までの間に当該一般事業主行動計画に従って新
設をした事業所内託児施設及びこれと同時に設置する一定の器具備品につ
いては、５年間普通償却限度額の20％（次世代育成支援対策推進法の中小
事業主については、５年間普通償却限度額の30％）の割増償却ができるこ
ととされました。 
¡7　農業経営改善計画を実施する法人の機械等の割増償却制度が適用期限の
419 
到来をもって廃止されました。 
¡8　優良賃貸住宅等の割増償却制度について、改良優良賃貸住宅に係る措置
420 
が除外されるとともに、高齢者向け優良賃貸住宅に係る措置に係る割増率
が耐用年数35年以上であるものにあっては40％（改正前：50％）に、耐用
年数35年未満であるものにあっては28％（改正前：36％）にそれぞれ引き
下げられた上で、その適用期限が２年延長されました。 
¡9　特定再開発建築物等の割増償却制度について、次の見直しが行われた上
421 
で、その適用期限が２年延長されました。 
①　市街地再開発事業に係る措置について、施設建築物のうち住宅の用に
供する部分が除外されました。 
②　都市再生事業に係る措置及び都市再生整備事業に係る措置について、
対象から地区内残留者が除外されました。 
™0　倉庫用建物等の割増償却制度の適用期限が２年延長されました。 
421 
™1　植林費の損金算入の特例の適用期限が２年延長されました。 
422 
租税特別措置法等（法人税関係の準備金、土地税制、その他の特別 
本　文 
参照頁 
措置関係）の改正　　 　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
１　準備金、所得控除等関係 
a　情報通信産業特別地区及び金融業務特別地区における事業認定について
424 
の常時雇用人数要件が10人以上（改正前：20人以上）に引き下げられた上
で、制度の適用期限が５年延長されました。 
s　漁業協同組合等の留保所得の特別控除制度について、対象から中小企業
424 
等協同組合法の特定共済組合及び特定共済組合連合会が除外された上で、
その適用期限が２年延長されました。 
d　青色申告書を提出する認定農業者等が、平成19年４月１日から平成21年
425 
３月31日までの期間内の日を含む各事業年度において、農業の担い手に対
する経営安定のための交付金の交付に関する法律に規定する交付金等の一
定の交付金又は補助金の交付を受けた場合において、認定農業経営改善計
画等の定めるところに従って農業経営の規模の拡大等に要する費用に充て
るため一定の積立限度額以下の金額を農業経営基盤強化準備金として積み
立てたときは、当該積み立てた金額は、損金の額に算入することができる
こととされました。 
　なお、この準備金については、その積み立てられた事業年度終了の日の
翌日から５年を経過したものがある場合には、その５年を経過した日を含
む事業年度において益金の額に算入することとされています。 
f　上記dの農業経営基盤強化準備金の金額を有する法人が、各事業年度に
432 
おいて、認定農業経営改善計画等の定めるところに従い、農用地又は農業
用の一定の機械その他の減価償却資産の取得等をし、当該法人の農業の用
に供した場合には、当該農用地等につき、前事業年度から繰り越された農
業経営基盤強化準備金の金額のうち当該事業年度において益金の額に算入
された、又は算入されるべきこととなった金額に相当する金額の範囲内で
圧縮記帳をすることができることとされました。 
g　農用地利用集積準備金制度が廃止されました。 
434
h　農用地等を取得した場合の課税の特例が廃止されました。 
435 
j　次の制度の適用期限が延長されました。 
435 
①　２年延長 
・　特定災害防止準備金 
・　電子計算機買戻損失準備金 
・　中小企業等の貸倒引当金の特例（繰入限度額の16％割増措置） 
②　３年延長 
・　保険会社等の異常危険準備金制度における火災保険等及び火災共済
の積立率の特例 
・　探鉱準備金又は海外探鉱準備金 
２　土地税制関係 
a　土地の譲渡等がある場合の特別税率について、次の改正が行われました。 
437 
①　適用除外措置の対象に、防災再開発促進地区内における一定の認定建
替計画に従って建築物の建替えの事業を行う認定事業者に対する土地等
の譲渡で当該譲渡に係る土地等が当該事業の用に供されるものが追加さ
れました。 
②　適用除外措置の対象となる宅地若しくは住宅の供給又は土地の先行取
得の業務を行うことを目的とする法人の範囲に、都市開発事業等の用に
供される土地の供給等の業務を行う一定の都市再生整備推進法人が追加
されました。 
③　適用除外措置の対象となる建築面積150㎡以上の建築物を建築する事
業及び特定の民間再開発事業の要件として一定の施設の用に供される土
地が確保されていることとされるその施設の範囲に、都市計画法に規定
する開発整備促進区における地区施設等が追加されました。 
s　短期所有に係る土地の譲渡等がある場合の特別税率について、勤労者財
442 
産形成持家融資制度における貸付制度が廃止されたことに伴う所要の改正
が行われました。 
d　特定土地区画整理事業等のために土地等を譲渡した場合の2,000万円特
443 
別控除の対象となる土地等の譲渡のすべてについて、同一事業の用地とし
て二以上の年にわたって土地等を譲渡したときは、これらの譲渡のうち、
最初の譲渡が行われた年以外の譲渡については、この特別控除は適用しな
いこととされました。 
f　特定住宅地造成事業等のために土地等を譲渡した場合の1,500万円特別
444 
控除制度について、次の改正が行われました。 
①　特例の適用対象に、地方公共団体又は一定の都市再生整備推進法人が
行う都市再生整備計画に記載された公共施設の整備に関する事業の用に
供するために当該都市再生整備計画の区域内にある土地等がこれらの者
に買い取られる場合が追加されました。 
②　特例の適用対象に、土地等につき高齢者、障害者等の移動等の円滑化
の促進に関する法律に規定する土地区画整理事業が施行された場合に一
定の生活関連施設又は一般交通用施設を設置する保留地に対応する部分
の譲渡があったときが追加されました。 
③　特例の対象となる土地等の譲渡のうち、中小小売商業振興法の認定高
度化事業計画に基づく高度化事業の用に供するために地方公共団体の出
資に係る法人等に買い取られる場合に該当する土地等の譲渡について、
その土地等を買い取る法人が中小企業等協同組合法に規定する特定共済
組合及び特定共済組合連合会以外のものに限定されました。 
④　特定の民間住宅地造成事業のために土地等を譲渡した場合の適用期限
が２年延長されました。 
g　特定の事業用資産の買換えの場合等の課税の特例について、次の改正が
446 
行われました。 
①　特例の適用対象に、改正後の密集市街地における防災街区の整備の促
進に関する法律に規定する認定建替計画に係る建築物の建替えを行う事
業に係る土地等、建物又は構築物の買換え措置が追加されました。 
②　既成市街地等内において行われる特定民間再開発事業の実施に伴う土
地、建物等の買換え措置について、その対象事業の要件として確保され
るべき都市施設の用に供される土地の範囲に、都市計画法に規定する開
発整備促進区における地区施設等の用に供される土地が追加されました。 
③　長期所有の土地、建物等から国内にある土地、建物、機械装置等への
買換えの適用期限が２年延長されました。 
h　認定事業用地適正化計画の事業用地の区域内にある土地等の交換等の場
450 
合の課税の特例の適用対象となる事業用地の区域から、首都圏整備法の既
成市街地、近畿圏整備法の既成都市区域及び中部圏開発整備法の都市整備
区域を除外した上、その適用期限が２年延長されました。 
３　その他 
a　法人が、次の寄附金を支出した場合には、一般の寄附金の損金算入限度
451 
額とは別に、当該損金算入限度額に相当する金額の範囲内で損金算入がで
きることとされました。ただし、限度額の計算は、特定公益増進法人及び
認定ＮＰＯ法人に対する寄附金と合わせて行うものとされています。 
①　地域再生法に規定する地域再生計画の認定を受けた地方公共団体（認
定地方公共団体）が指定する会社により行われる障害者の雇用の機会の
確保等の当該認定地域再生計画に記載された一定の事業に充てられる寄
附金（その認定地方公共団体が証明をしたものに限られます。） 
②　次世代育成支援対策に取り組む会社等に対する助成事業等の認定地域
再生計画に記載された一定の事業で認定地方公共団体が指定する公益法
人により行われるものに関連する寄附金（当該認定地域再生計画に定め
られた地域内に、寄附者及び公益法人の本店、支店、工場、営業所、事
務所等が所在するものに限られます。） 
s　欠損金の繰戻しによる還付の不適用制度について、産業活力再生特別措
458 
置法の設備廃棄等欠損金額に係る適用除外措置が廃止されました。 
d　組合事業に係る損失がある場合の課税の特例制度について、受益者等課
460 
税信託の受益者である法人の信託による損失の額のうちその法人の信託財
産の帳簿価額を基礎として計算した金額を超える部分の金額（一定の場合
には、信託による損失の額の全額）は、損金の額に算入しないこととされ
ました。 
　なお、損金の額に算入されなかった信託による損失の額は、翌事業年度
以後の信託による利益の額を限度として損金の額に算入することとなりま
す。 
f　投資法人に係る課税の特例について、不動産投資法人が特定目的会社の
464 
優先出資証券を取得した場合の要件緩和措置が廃止されました。 
g　農林中央金庫等の合併に係る課税の特例について、対象に森林組合合併
465 
助成法の適用を受けない森林組合と森林組合との合併が追加された上で、
その適用期限が３年延長されました。 
h　鉱工業技術研究組合等の所得計算の特例の適用期限が２年延長されまし
465 
た。ただし、食品の製造過程の管理の高度化に関する臨時措置法に係る措
置については、１年３月とされています。 
４　郵政民営化関係 
466 
　郵政民営化について、日本郵政公社の業務・機能等を承継会社に円滑に移行・
承継するための税制上の措置が講じられました。 
本　文 
相続税法等の改正 
参照頁 
一　相続税・贈与税の改正 
１　信託法の改正に伴う相続税・贈与税の改正 
　a　改正後の相続税・贈与税における信託課税の原則 
471 
　相続税及び贈与税における信託課税の原則について基本的な変更はあり
ませんが、従来は受益者又は委託者が信託に関する権利を有するものとさ
れていましたが、実質的に信託に関する権利を有する者として委託者に類
似する者や受託者が課税対象として追加されるなどの課税対象者の見直し
のほか、次のとおり場合分けを細かくするなど規定の整備が行われました
（新相法９の２①〜⑥）。 
①　信託の効力が生じた場合 
　信託の効力が生じた時において、適正な対価を負担せずにその信託の
受益者等（受益者としての権利を現に有する者及び特定委託者（信託の
変更をする権限を現に有し、かつ、その信託の信託財産の給付を受ける
こととされている者をいいます。）をいいます。）となる者は、その信託
に関する権利をその信託の委託者から贈与又は遺贈により取得したもの
とみなされ、贈与税又は相続税が課税されることとされました。 
②　受益者等の存する信託について、新たに信託の受益者等が存するに至
った場合 
　新たに信託の受益者等が存するに至った時において、適正な対価を負
担せずに新たに信託の受益者等となる者は、その信託に関する権利をそ
の信託の受益者等であった者から贈与又は遺贈により取得したものとみ
なされ、贈与税又は相続税が課税されることとされました。 
③　受益者等の存する信託について、一部の受益者等が存しなくなった場
合 
　適正な対価を負担せずに既に信託の受益者等である者がその信託に関
する権利について新たに利益を受けることとなった場合は、その信託の
一部の受益者等が存しなくなった時において、その利益を受ける受益者
等である者は、その利益をその信託の一部の受益者等であった者から贈
与又は遺贈により取得したものとみなされ、贈与税又は相続税が課税さ
れることとされました。 
④　受益者等の存する信託が終了した場合 
　適正な対価を負担せずにその信託の残余財産の給付を受けるべき者（残
余財産の帰属すべき者を含みます。）となった場合において、その信託
の残余財産の給付を受けるべき者となった時において、その信託の残余 
財産の給付を受けるべき者は、その信託の残余財産をその信託の受益者
等から贈与又は遺贈により取得したものとみなされ、贈与税又は相続税
が課税されることとされました。 
⑤　信託に関する権利と信託財産との関係の明確化 
　信託に関する権利又は利益を贈与又は遺贈により取得したものとみな
された場合において、当該信託に関する権利又は利益を取得した者は、
原則として、その信託に係る信託財産に属する資産及び負債を取得又は
承継したものとみなされることとされました。 
　s　相続税・贈与税における信託課税の特例 
477 
①　受益者連続型信託 
　受益者連続型信託（受益者の死亡により他の者が新たに受益権を取得
する旨の定めのある信託等）に関する権利については、受益者連続型信
託の利益を受ける期間の制限その他の受益者連続型信託に関する権利の
価値に作用する要因としての制約が付されているものについては、その
制約は、付されていないものとみなして権利の価額を計算することとさ
れました（新相法９の３）。 
②　受益者等が存しない信託等についての受益者等が存しないこととなっ
た時における相続税・贈与税の課税 
イ　受益者等の存しない信託の効力が生ずる場合において、その信託の
受益者等となる者がその信託の委託者の親族等であるときは、その信
託の効力が生ずる時において、その信託の受託者は、その委託者から
その信託に関する権利を贈与又は遺贈により取得したものとみなされ、
贈与税又は相続税が課税されることとされました（新相法９の４①）。 
ロ　受益者等の存する信託について、その信託の受益者等が存しないこ
ととなった場合において、その受益者等の次に受益者等となる者がそ
の信託の効力が生じた時の委託者又は次に受益者等となる者の前の受
益者等の親族等であるときは、受益者等が存しないこととなった場合
に該当することとなった時において、その信託の受託者は、次に受益
者等となる者の前の受益者等からその信託に関する権利を贈与又は遺
贈により取得したものとみなされ、贈与税又は相続税が課税されるこ
ととされました（新相法９の４②）。 
③　受益者等が存しない信託について、受益者等が存することとなった時
における贈与税の課税 
　受益者等が存しない信託について、その信託の契約締結時等において
存しない者がその信託の受益者等となる場合において、その信託の受益
者等となる者がその信託の契約締結時等における委託者の親族等である
ときは、その存しない者がその信託の受益者等となる時において、その
信託の受益者等なる者は、その信託に関する権利を個人から贈与により
取得したものとみなされ、贈与税が課税されることとされました（新相
法９の５）。 
④　上記②により受託者へ課税される場合の相続税法の適用 
イ　相続税等の納税義務 
　上記②により受託者に相続税又は贈与税が課される場合において、
受託者が個人以外の者（法人、人格なき社団等）である場合には、そ
の受託者は、相続税法上は個人とみなすことにより相続税又は贈与税
の納税義務が課されることとされました（新相法９の４③）。 
ロ　贈与により取得したものとみなされる場合の贈与税課税 
　信託の受託者として贈与により取得したものとみなされる財産とそ
れ以外の贈与により取得した財産とをそれぞれ別の者とみなして贈与
税額を計算することとされました。また、委託者が異なる信託を受託
している場合には、それぞれの信託ごとに別の者とみなすこととされ
ました（新相令１の10①〜③）。 
ハ　遺贈により取得したものとみなされる場合の相続税課税 
　信託の受託者として遺贈により取得したものとみなされる財産とそ
れ以外の相続又は遺贈により取得した財産とをそれぞれ別の者とみな
して相続税額を計算することとされました（新相令１の10④）。 
ニ　法人税相当額等の控除 
　上記ロ又はハにより計算した贈与税又は相続税については、一定の
法人税額等が控除されることとされました（新相法９の４⑤）。 
ホ　信託の委託者の通知義務 
　上記②の課税の適用を受けることとなる信託（「特定信託」といい
ます。）をする委託者は、既に同様の信託（「従前特定信託」といいま
す。）をしている場合には、特定信託をする際に、その特定信託の受
託者に従前特定信託の受託者の名称、住所等を、その従前特定信託の
受託者に特定信託の受託者の名称、住所等を通知しなければならない
こととされました（新相令１の10⑥⑦）。 
へ　その他の所要の規定の整備が行われました。 
　d　贈与税の配偶者控除の整備 
483 
　金銭の贈与を受けた者が居住用の不動産を購入する場合において、居住
用の不動産を信託受益権で購入する場合であってもこの特例の適用対象と
するための規定の整備が行われました（新相令４の６③）。 
　f　同族会社等の行為又は計算の否認等の改正 
484
①　法人税法において信託を法人とみなして課税する措置が講じられたこ
とに伴い、同族会社の行為又は計算の否認等の規定の適用について、規
定の整備が行われました（新相法64⑤）。 
②　行為又は計算の当事者として合併等により交付された株式又は出資を
発行した法人が加えられるとともに、贈与税等の負担を不当に減少させ
る結果となると認められる対象者の範囲に合併等により交付された株式
又は出資を発行した法人、その法人の株主等又はその株主等と特殊の関
係のある者が含められることとされました（新相法64④）。 
　g　調書の提出機会の拡充等 
485 
　国内に営業所等を有する信託の受託者は、信託を引き受けた場合に代え
て、次に掲げる事由が生じた場合には、その営業所等の所在地の所轄税務
署長にその信託の受益者別又は委託者別の調書を提出しなければならない
こととされました。なお、調書の提出期限も翌月15日から翌月末日に延長
されました（新相法59②）。 
①　信託の効力が生じたこと。 
②　受益者等が変更されたこと。 
③　信託が終了したこと。 
④　信託に関する権利の内容に変更があったこと。 
２　その他の相続税・贈与税の改正 
　a　相続税又は贈与税の課税対象となる生命保険金等の範囲の見直し 
488 
①　外国生命保険の保険金等 
　相続若しくは遺贈又は贈与により取得したものとみなして相続税又は
贈与税を課税する保険金等の範囲に、我が国の保険業法の免許等を受け
ていない外国の保険業者と締結された生命保険契約又は損害保険契約に
係る保険金等が加えられました（相法３）。 
②　特定共済組合が行う生命共済等 
　中小企業等協同組合法に規定する共済事業を行う特定共済組合（事業
協同組合又は事業協同小組合であってその組合員の総数が1,000人を超
えるもの）の締結した生命共済に係る契約及び障害共済に係る契約が、
相続税の課税対象となる生命保険契約及び損害保険契約に類するものの
範囲に加えられました（新相令１の２①四、②四）。 
　s　相続税の配偶者に対する税額軽減措置の見直し 
491
　相続税の配偶者の税額軽減措置について、配偶者が仮装又は隠蔽してい
た財産を配偶者以外の相続人等が取得した場合には、その仮装又は隠蔽し
ていた財産に伴い増加する税額について、この税額軽減措置は適用しない
こととされました（新相法19の２⑤）。 
二　地価税の整備 
１　信託財産に属する土地の課税の整備 
492 
　信託財産に属する土地等については、信託の内容に応じて受益者又は委託者
が有するものとみなして課税されていましたが、今回の改正により受益者（受
益者としての権利を現に有するものに限られ、信託の変更権限を有する一定の
者が含まれます。）が有するものとみなして地価税を課税することとされまし
た（新地法９①）。 
　また、信託の受託者が信託財産である土地等を有しているものとして課税す
る信託の範囲について整備が行われました（地法９①ただし書）。 
２　信託法の制定に伴う同族会社等の行為又は計算の否認等の改正 
a　法人税法において信託を法人とみなして課税する措置が講じられたこと
494 
に伴い、同族会社の行為又は計算の否認等の規定の適用について、規定の
整備が行われました（新地法32⑤）。 
s　行為又は計算の当事者として合併等により交付された株式又は出資を発
494 
行した法人が加えられるとともに、地価税の負担を不当に減少させる結果
となると認められる対象者の範囲に合併等により交付された株式又は出資
を発行した法人、その法人の株主等又はその株主等と特殊の関係のある者
が含められることとされました（新地法32④）。 
三　登録免許税の改正 
１　信託財産の登記等の非課税 
a　委託者から信託の元本の受益者への信託財産の移転があった場合におい
495 
て、財産権の移転の登記又は登録に係る登録免許税を非課税とする特例に
ついて、信託の効力が生じた日から引き続き委託者のみが信託財産の元本
の受益者である信託の信託財産を受託者から受益者（その信託の効力が生
じた日から引き続き委託者である者に限ります。）に移す場合に限り非課
税とすることとされました（新登法７①二）。 
s　信託の信託財産を受託者から委託者の相続人に移す場合において相続に
495 
よる財産権の移転の登記又は登録とみなす特例について、次のとおり改正
が行われました（新登法７②）。 
①　信託の効力が生じたときから引き続き委託者のみが信託財産の元本の
受益者である信託の信託財産をその信託の効力が生じたときにおける委
託者の相続人に移す場合に限り、この特例を適用することとされました。 
②　信託の信託財産を受託者から委託者の合併法人に移転させる場合につ
いても、合併による財産権の移転の登記又は登録とみなして課税するこ
ととされました。 
２　担保権の信託の登記等に係る登録免許税の整備 
495 
　不動産等に係る担保権の信託の登記等に対する登録免許税について、その課
税標準を債権金額又は極度金額とする等の整備が行われました（新登法別表１
一〜二十三）。 
３　限定責任信託の登記に対する課税 
496 
　信託法により新たに創設された限定責任信託の登記について、次のとおり課
税することとされました（新登法別表１二十八の二）。 
a　信託法第232条の限定責任信託の定めの登記　申請件数１件につき３万円 
s　信託法第233条第１項の規定による新事務処理地においてする同法第232
条各号に掲げる事項の登記　申請件数１件につき１万５千円 
d　a、s及びfからhまでに掲げる登記以外の登記　申請件数１件につき
１万５千円 
f　登記の更正の登記（hニに掲げる登記を除きます。）　申請件数１件につ
き１万円 
g　登記の抹消（hニに掲げる登記を除きます。）　申請件数１件につき１万円 
h　清算に係る登記 
イ　清算受託者の登記　申請件数１件につき６千円 
ロ　イ、ハ、及びニに掲げる登記以外の登記　申請件数１件につき６千円 
ハ　清算結了の登記　申請件数１件につき２千円 
ニ　登記の更正の登記又は登記の抹消　申請件数１件につき６千円 
４　合併対価の柔軟化に対応する規定の整備 
497 
　登録免許税においては、会社又は中間法人が合併を行った場合に、合併後に
存続し、又は設立される株式会社等の資本若しくは基金の増加又は設立の登記
の際に、合併により消滅した株式会社等の資本金又は基金の部分については、
軽減税率（1,000分の1.5）により課税することとされていました。 
　会社法の制定による合併対価の柔軟化が行われたことにより、合併により消
滅した株式会社等の資本金等の全部が、合併後に存続し、又は設立される株式
会社等に引き継がれない場合が生ずることとなりました。このため、この引き
継がれない部分について軽減税率が適用されないよう所要の規定の整備が行わ
れました（新登規12）。 
本　文 
租税特別措置法（相続税・贈与税関係）の改正 
参照頁 
１　特定同族株式等に係る相続時精算課税の特例の創設 
500 
推定相続人の一人が、平成19年１月１日から平成20年12月31日までの間に
取引相場のない株式等の贈与を受ける場合には、次の要件を満たすときに限
り、60歳以上の親からの贈与について相続時精算課税制度の適用を選択する
ことができることとするとともに、当該株式等の贈与については同制度の
2,500万円の非課税枠を500万円上乗せし3,000万円とされました（措法70の３
の３、70の３の４）。 
⑴　当該会社の発行済株式等の総額（相続税評価額ベース）が20億円未満で
502 
あること。 
⑵　次のすべての要件をこの特例の選択に係る贈与税の申告期限から４年を
502 
経過する時において満たしていること。 
①　当該受贈者が当該会社の発行済株式等の総数の50％超を所有し、か
つ、議決権の50％超を有していること。 
②　当該受贈者が当該会社の代表者として当該会社の経営に従事してい
ること。 
⑶　その他所要の要件を満たすこと。 
503 
また、上記⑵の要件を満たさない場合の修正申告等に関する規定、相続税
の課税価格の計算の特例の適用除外に関する規定等が整備されました。 
２　国等に対して相続財産を贈与した場合等の相続税の非課税措置の改正 
505 
相続又は遺贈により財産を取得した者で、地域再生法に規定する認定地域
再生計画に定められた区域内に住所等を有するものが、その財産に属する金
銭を相続税の申告書の提出期限までに、特定地域雇用等促進法人（当該認定
地域再生計画に記載されている事業を行うものとして地方公共団体が指定し
たものに限ります。）に対し、当該特定地域雇用等促進法人の行う一定の事
業に関連する贈与をした場合には、その贈与をした金額は、その相続又は遺
贈に係る相続税の課税価格に算入しないこととされました（措法70）。 
３　住宅取得等資金に係る相続時精算課税の特例の改正 
506 
既に特定の贈与者から特定同族株式等の贈与を受けた場合の相続時精算課
税の特例（措法70の３の３①）の規定の適用を受けている者について、次の
措置が講じられました。 
⑴　その特定同族株式等の贈与をした者からの贈与について租税特別措置法
508 
第70条の３第１項（特定の贈与者から住宅取得等資金の贈与を受けた場合
の相続時精算課税の特例）は適用しないこととされました（措法70の３①）。 
⑵　租税特別措置法第70条の３の２第１項（住宅取得等資金の贈与を受けた
508 
場合の相続時精算課税に係る贈与税の特別控除の特例）の適用を受けるこ
とができる「既に相続時精算課税適用者である者」（同項第２号）の範囲
に含めることとされました（措法70の３の２①）。 
４　小規模宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の改正 
⑴　被相続人から相続又は遺贈により財産を取得した者（当該被相続人から
510 
の相続時精算課税制度の適用を受ける財産を贈与により取得した者を含み
ます。）が、その被相続人から贈与により取得した財産について特定同族
株式等に係る相続時精算課税の特例（措法70の３の３①、70の３の４①）
の適用を受け、又は受けている場合には、小規模宅地等についての相続税
の課税価格の計算の特例は適用できないこととされました（措法69の４）。 
⑵　相続又は遺贈により信託に関する権利（当該信託の権利）の目的となっ
511 
ている信託財産が租税特別措置法第69条の４第１項に規定する特例対象宅
地等である場合に限ります。）を取得した者については、特例対象宅地等
を取得したものとみなして同条の規定を適用することとされました（措法
69の４⑤）。 
５　特定事業用資産についての相続税の課税価格の計算の特例の改正 
513
被相続人から相続又は遺贈（当該相続に係る被相続人からの贈与により取
得した財産で相続時精算課税制度の適用を受けるものに係る贈与を含みます。）
により財産を取得した者が、その被相続人から贈与により取得した財産につ
いて特定同族株式等に係る相続時精算課税の特例（措法70の３の３①、70の
３の４①）の適用を受け、又は受けている場合には、特定事業用資産につい
ての相続税の課税価格の計算の特例は適用できないこととされました（措法
69の５⑥）。 
本　文 
租税特別措置法（登録免許税関係）の改正 
参照頁 
１　独立行政法人住宅金融支援機構が受ける抵当権の設定登記の免税措置の創
515 
設 
金融機関が平成19年３月31日までに申込み（住宅の用に供する家屋の新築
等をするための資金の貸付けに係るものに限ります。）を受理した貸付けに
係る債権で、独立行政法人住宅金融支援機構がその金融機関から譲り受けた
ものを担保するために、平成19年４月１日から平成21年３月31日までの間に
受けるその家屋を目的とする抵当権の設定登記については、登録免許税を課
さないこととされました（措法74の２）。 
２　登記の電子申請に係る登録免許税の税額控除の創設 
517 
平成20年１月１日から平成21年12月31日までの間に電子情報処理組織を使
用して次の登記の申請を行った場合には、その登記に係る登録免許税額から
その100分の10に相当する額（5,000円を限度とします。）を控除することと
されました（措法84の５）。 
①　不動産の所有権の保存若しくは移転登記又は抵当権の設定登記 
②　次の法人の設立登記 
イ　株式会社、合名会社、合資会社又は合同会社 
ロ　保険業法に規定する相互会社 
ハ　中間法人法に規定する中間法人 
ニ　資産の流動化に関する法律に規定する特定目的会社 
ホ　投資信託及び投資法人に関する法律に規定する投資法人 
３　住宅用家屋の所有権の保存登記等の税率の軽減措置の改正 
⑴　適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました（措法72の２〜74）。 
521 
⑵　適用対象となる「住宅用家屋」の範囲から、独立行政法人雇用・能力開
521 
発機構から住宅資金の貸付けを受けて住宅用の家屋の新築又は購入をした
者から勤労者が取得する当該住宅用の家屋など一定のものが除外されまし
た（措令41、措規25②）。 
⑶　住宅用家屋の取得後１年以内に登記ができないことについてのやむを得
521 
ない事情から、地方公共団体等が新築した住宅用家屋でその対価の全部又
は一部の支払があった後その住宅用家屋の所有権の移転登記をする旨の契
約があるものを取得した場合等が除かれました（措法73、措令42④）。 
⑷　特例の適用対象に、住宅用家屋の新築等をするための資金の貸付けに係
521 
る債権で、独立行政法人住宅金融支援機構が金融機関から譲り受けた貸付
債権を担保するために受ける抵当権の設定登記が加えられました（措法74
四）。 
４　農業経営基盤強化促進法に規定する利用権設定等促進事業により農用地等
522
を取得した場合の所有権の移転登記の税率の軽減措置の改正 
特例の適用対象者の範囲が見直された上、その適用期限が平成21年３月31
日まで２年延長されました（措法77）。 
５　産業活力再生特別措置法に規定する認定事業者等が認定事業再構築計画等
524 
に基づき受ける登記に対する税率の軽減措置の改正 
特例の適用対象に、産業活力再生特別措置法に規定する認定技術活用事業
革新計画及び認定経営資源融合計画に係る認定に係るものが追加されました
（措法80）。 
６　認定民間都市再生事業計画等に基づき土地等を取得した場合等の所有権の
移転登記等に対する税率の軽減措置の改正 
⑴　認定民間都市再生事業計画に基づき土地等を取得した場合等の所有権の
526 
移転の登記に係る登録免許税の税率の軽減措置について、適用対象が建築
物の所有権の保存登記とされた上、その適用期限が平成21年３月31日まで
２年延長されました（措法83①）。 
⑵　認定整備事業者が認定民間都市再生整備事業計画に基づき特定民間都市
526 
再生整備事業の用に供する土地を取得した場合の所有権の移転登記に係る
登録免許税の税率の軽減措置について、その適用期限が平成21年３月31日
まで２年延長されました（措法83②）。 
⑶　認定整備事業者が認定民間都市再生整備事業計画に基づき特定民間都市
526 
再生整備事業の用に供する建築物を建築した場合の所有権の保存登記に係
る登録免許税の税率の軽減措置について、その適用対象を国土交通大臣の
認定の日から３年以内に建築された建築物とするとともに、その建築物の
所有権の保存登記に係る登録免許税の軽減税率が1,000分の３（改正前　
1,000分の1.5）に引き上げられた上、その適用期限が平成21年３月31日ま
で２年延長されました（措法83③）。 
⑷　特定民間都市再生整備事業の整備事業区域内の土地に関する権利を有し
527 
ていた者が認定整備事業者等から取得する土地（平成20年４月１日以後に
国土交通大臣の認定を受けた認定民間都市再生整備事業計画に基づき取得
するものに限ります。）の所有権の移転登記に係る登録免許税の軽減措置
について、その適用期限が平成21年３月31日まで２年延長された上、その
軽減税率が1,000分の10（改正前1,000分の８）に引き上げられました（措
法83④）。 
７　独立行政法人等の権利又は資産の承継に伴う登記等の免税措置の改正 
527 
特例の対象となる法人について、独立行政法人住宅金融支援機構及び独立
行政法人日本原子力研究開発機構が追加されました。なお、独立行政法人鉄
道建設・運輸施設整備支援機構については、その権利又は資産の承継の際の
登記等が既に終了したことから、特例の適用対象から除外されました（措法
84の３）。 
８　会社分割に伴う不動産の所有権の移転登記等の税率の軽減措置の改正 
532 
登録免許税法第７条第２項の改正に伴う所要の整備が行われました（措法
81⑧）。 
９　次の租税特別措置の適用期限が延長されました。 
⑴　特定農業法人が特定遊休農地を取得した場合の所有権の移転登記の税率
532 
の軽減措置（措法76②） 
⑵　農林漁業金融公庫資金等の転貸の場合の抵当権の設定登記に対する税率
533 
の軽減措置（措法78） 
⑶　信用保証協会、農業信用基金協会等の抵当権の設定登記等に対する登録
533 
免許税の税率の軽減措置（措法78の３） 
⑷　鉄道建設・運輸施設整備支援機構が行う基盤整備事業に基づき、旅客鉄
534 
道株式会社等が交換により取得した建物に係る所有権の移転登記に対する
免税措置（措法84） 
⑸　旧自作農創設特別措置法等に基づく売渡し等に係る土地の所有権の移転
534 
登記等に対する免税措置（農地法施行法22②） 
10　次の租税特別措置が所要の経過措置を講じた上、廃止されました。 
⑴　商工組合中央金庫の抵当権の設定登記等に対する登録免許税の税率の軽
535 
減措置（旧措法78の３①） 
⑵　森林組合が森林組合連合会から権利義務の承継により不動産の権利を取
536
得した場合の所有権の移転登記等に対する登録免許税の税率の軽減措置（旧
措法78の２③④） 
郵政民営化法の制定に伴う措置 
本　文 
参照頁 
（相続税・登録免許税等関係） 
一　相続税に係る課税の特例の創設 
538 
　個人が相続又は遺贈（贈与をした者の死亡により効力を生ずる贈与を含みま
す。）により取得をした財産のうちに、次に掲げる要件のすべてを満たす土地
又は土地の上に存する権利で一定のもの（以下「特定宅地等」といいます。）
がある場合には、その特定宅地等を租税特別措置法第69条の４第３項第１号に
規定する特定事業用宅地等に該当する特例対象宅地等とみなして、同条及び同
法第69条の５の規定を適用することとされました（郵政民営化法180①）。 
①　平成19年10月１日前に相続若しくは遺贈に係る被相続人又はその被相続
人の相続人と日本郵政公社との間の賃貸借契約に基づき郵便局の用に供す
るため日本郵政公社に対し貸し付けられていた建物の敷地の用に供されて
いた土地又は土地の上に存する権利のうち、同日からその被相続人に係る
相続の開始の直前までの間において引き続き郵便局の用に供するため郵便
局株式会社に対し貸し付けられていた建物の敷地の用に供されていたもの
であること。 
②　相続又は遺贈により①の土地又は土地の上に存する権利の取得をした相
続人からその相続の開始の日以後５年以上郵便局の建物の敷地の用に供す
る見込みであることにつき総務大臣の証明がされたものであること。 
③　①の土地又は土地の上に存する権利について、既にこの規定の適用を受
けたことがないものであること。 
二　小規模宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の改正 
542 
　特定郵便局の敷地の用に供されている宅地等が小規模宅地等についての相続
税の課税価格の計算の特例の適用対象から除外されることに伴い、この小規模
宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の適用対象から「国の事業の
用に供されている宅地等（400㎡まで80％減額）」が除外されることとなりまし
た（新措法69の４）。 
三　登録免許税に係る課税の特例の創設 
a　次の法人の設立登記について、登録免許税の非課税措置が講じられまし
542 
た（郵政民営化法177①〜③）。 
①　日本郵政株式会社 
②　郵便事業株式会社 
③　郵便局株式会社 
s　日本郵政公社が承継計画の定めに従い行う出資に係る財産の給付に伴い
542 
次の法人が受ける登記又は登録について、登録免許税の非課税措置が講じ
られました（郵政民営化法177①〜⑤）。 
①　日本郵政株式会社 
②　郵便事業株式会社 
③　郵便局株式会社 
④　郵便貯金銀行 
⑤　郵便保険株式会社 
四　その他の改正 
543
　登録免許税及び地価税について、所要の規定の整備が行われました。 
本　文 
国際課税関係の改正 
参照頁 
１　移転価格税制に係る納税の猶予の創設 
545 
　国外関連者との取引に係る課税の特例（移転価格税制）による更正又は決定
を受けた者が、租税条約の相手国との相互協議の申立てをした上で申請をした
ときは、相互協議の期間中につき、相互協議の対象となる法人税の額及びその
加算税の額の納税を猶予することとされました。 
２　クロスボーダーの組織再編成に関する国際課税の改正 
a　非居住者等株主が合併等により外国親法人の株式の交付を受ける場合に
552 
は、その合併等の時に旧株の譲渡による所得（国内源泉所得に該当するも
のに限ります。）に対して課税することとされました。また、国内に恒久
的施設を有する非居住者等株主が、国内事業管理親法人株式の交付を受け
た場合には、旧株の譲渡による所得に対する課税を繰り延べることとされ
ました。 
s　内国法人間で行われる合併のうち特定グループ内合併（次の①及び②の
558 
いずれにも該当する合併をいい、事業関連性のほか一定の適用除外要件を
満たすものを除きます。）に該当するものは、適格合併とされる合併の範
囲から除外することとされました（適格分割及び適格株式交換の範囲に関
する特例として、分割及び株式交換についても合併と同様に適格性否認の
措置が設けられました。）。 
①　被合併法人と合併法人との間に特定支配関係（50％超の資本関係）が
あること。 
②　被合併法人の株主等に特定軽課税外国法人（租税負担割合が25％以下
である外国法人をいい、外国子会社合算税制の適用除外基準と同様の要
件を満たすものを除きます。）に該当する外国親法人の株式が交付され
ること。 
　また、内国法人が有する特定外国子法人（居住者・内国法人等の株主に
より、その発行済株式等の50％超を保有されているもののうち、特定軽課 
税外国法人に該当するものをいいます。）の株式を特定外国親法人等（現
物出資を行う内国法人の発行済株式等の80％以上を保有する外国法人のう
ち、特定軽課税外国法人に該当するものをいいます。）に対して移転する
現物出資は、適格現物出資に該当しないこととされました。 
d　個人又は法人株主が合併等（適格合併等に該当しないものに限ります。）
563 
により特定軽課税外国法人の株式の交付を受けた場合には、その合併等の
時に旧株の譲渡による所得に対して課税することとされました。 
f　内国法人の株主が、組織再編成等により、軽課税国に所在する外国法人
566 
を通じてその内国法人の株式の80％以上を間接保有することとなった場合
には、その外国法人が各事業年度において留保した所得を、その持分割合
に応じて、その外国法人の株主である居住者又は内国法人の所得に合算し
て課税することとされました。 
３　外国子会社合算税制の改正 
a　外国子会社合算税制の適用法人及び外国関係会社の判定について、議決
579 
権（剰余金の配当等に関するものに限ります。）の数が一個でない株式等
を発行している場合又は請求権の内容が異なる株式等を発行している場合
には、株式等の数の割合、議決権の数の割合又は請求権に基づき分配され
る剰余金の配当等の金額の割合のいずれか高い割合で行うこととされまし
た。 
s　内国法人が特定外国子会社等に係る課税済留保金額及び特定外国法人（特
581 
定外国子会社等と同一の外国法人に限ります。）に係る課税済留保金額を
有する場合には、支払配当等の額から特定外国法人の課税済留保金額とし
て損金の額に算入される金額を控除した残額を基礎として課税対象留保金
額から充てられたものとされる金額を計算することとされました。 
d　外国子会社合算制度の適用除外を受けるためには必要な書類等の保存が
581 
ない限り、適用除外が認められないことが明確化されました。 
f　特定外国信託に係る所得の課税の特例の規定は、特定外国子会社等に係
582 
る所得の課税の特例の規定に統合されました。 
４　非居住者等が受け取る振替地方債の利子に係る非課税措置の創設 
582 
　非居住者又は外国法人が支払を受ける振替地方債の利子について、振替国債
と同様に、振替地方債非課税適用申告書及び振替地方債所有期間明細書の提出
等を要件として、所得税又は法人税を課さないこととし、源泉徴収を免除する
こととされました。 
５　信託法の改正に伴う国際課税の改正 
a　法人課税信託のうちその信託された営業所等が国外にある場合には、そ
591 
の法人課税信託に係る受託法人は、法人税法等の規定の適用において外国
法人とすることとされました。 
s　外国特定目的信託等のうち一定の要件を満たすものは、その支払う利益
592 
の分配の額等のうち国内において行う事業に係るものにつき、各事業年度
の所得の金額の計算上損金の額に算入することを認めることとされました。 
d　内国特定目的信託等に係る受託法人の外国税額控除については、直接税
593 
額控除のみが認められることとされました。 
f　外国信託会社が引き受けた退職年金信託で国内にある営業所に信託され
593 
たものの信託財産に属する匿名組合契約に基づく権利につき、その利益の
分配をする者の備え付ける帳簿にその権利がその信託財産に属する旨など
の登載を受けている期間内に支払われるその利益の分配については、所得
税が課されないこととされました。 
g　外国特定目的信託の利益の分配及び外国特定投資信託の収益の分配につ
594 
いて、恒久的施設を有する非居住者又は外国法人は20％の税率による源泉
徴収の上、総合課税を受けることとされ、恒久的施設を有しない非居住者
又は外国法人は20％の税率による源泉分離課税を受けることとされました。 
h　内国法人が受ける特定目的信託の利益の分配の額又は特定投資信託（法
595 
人課税信託に該当するもので、一定の要件を満たすものに限ります。）の
収益の分配の額については、間接外国税額控除の対象とされないこととさ
れました。 
j　国内にある営業所に信託された特定受益証券発行信託の収益の分配が、
596 
国内源泉所得に加えられました。 
６　条約相手国の社会保障制度の下で支払った保険料に関する租税条約実施特
例法の改正 
a　居住者が租税条約の相手国の社会保障制度の下で支払った保険料につい
597 
て、一定の金額を限度としてその年の所得税に係る総所得金額等から控除
することとされました。 
s　非居住者が我が国又は租税条約の相手国の社会保障制度の下で支払った
599 
保険料について、一定の金額を限度としてその年の所得税に係る給与所得
の金額又は国内源泉所得の金額から除くこととされました。 
７　その他の国際課税の改正 
a　外国法人が国内の恒久的施設の廃止等を行った場合のみなし事業年度の
602 
規定が明確化されました。 
s　租税条約の相手国との相互協議の合意に対応する調整は移転価格事案以
604 
外の事案に係るものについても、更正の請求をすることができることとさ
れました。また、租税条約の相手国との相互協議の合意の影響がある翌年
以降の事業年度について、更正の請求をすることができることとされまし
た。 
d　控除対象外国法人税の額の合計額が当該事業年度の所得金額の50％を超
605 
えるか否かの判定をする場合における控除対象外国法人税の額の合計額等
について、特殊関係株主等である内国法人における特定外国法人の課税対
象留保金額に係る外国税額控除の規定により内国法人が納付する控除対象
外国法人税の額とみなされる金額が追加されました。 
f　非居住者又は外国法人の国内源泉所得に係る所得の金額の計算において
606 
は、国内において行う事業又は国内にある資産に係るリース取引について、
資産の売買取引として課税上取り扱われることとされました。 
g　日仏租税条約の改正に伴い、租税条約に基づく認定の対象となる租税条
607 
約の規定に、日仏租税条約第22条のＡ６が追加されました。 
詳　解 
租税条約の改正 
ページ 
【日本・フランス租税条約の改正】 
現行の日・フランス租税条約（1995年３月に署名）を一部改正する議定書の
主な内容は以下のとおりです（なお、この改正議定書は、本年１月12日に署名
された後、第166回通常国会に提出され、６月７日に承認されました。）。 
１　投資所得（配当、利子、使用料）に対する源泉地国課税が、日米、日英租
612 
税条約改正と同様に、下記一覧表のとおり大幅に減免されました（改正後の
䍈
条約第10条、第11条、第12条）。 
現行条約 
改正後 
免税 
免税 
（直接・間接を問わず15％以
（直接・間接を問わず15％以
上の発行済株式を保有し、か
上の発行済株式を保有してい
つ一定の要件を満たす適格居
ること） 
親子会社間配当 
住者であること） 
（日本の居住者が 
受け取る場合） 
５％ 
５％ 
（直接・間接を問わず15％以
（直接・間接を問わず10％以
上の発行済株式を保有してい
上の発行済株式を保有してい
配
ること） 
ること） 
免税 
免税 
当
（直接15％以上の議決権株式
（直接15％以上又は直接・間
親子会社間配当 
を保有し、かつ一定の要件を
接を問わず25％以上の議決権
（日本の居住者が 
満たす適格居住者であること） 
株式を保有していること） 
支払う場合） 
５％ 
５％ 
（直接・間接を問わず10％以
（直接15％以上の議決権株式
上の議決権株式を保有してい
を保有していること） 
ること） 
その他の配当 
15％ 
10％ 
免税（政府、中央銀行等が受
免税（左に加え、金融機関等
け取る利子） 
が受け取る利子） 
利　子 
10％（その他の場合） 
10％（その他の場合） 
使用料 
10％ 
免税 
２　日仏社会保障協定の締結により、フランスから我が国に派遣される者がフ
623 
ランスの社会保険制度のみに加入することが可能になることに対応し、フラ
ンスの社会保険制度に納付する社会保険料について、一定の要件のもとで我
が国において所得控除を認めることとされました（改正後の条約第18条）。 
３　投資所得に対する源泉地国免税が大幅に導入されたことに伴い、第三国居
626 
住者による条約濫用の可能性が増大すると予想されることから、これを防止
するため、日英租税条約と同様に、源泉地国免税（事業所得、投資所得、譲
渡収益、その他の所得）を受けることができる者を一定の要件を満たす適格
な相手国居住者に限定することとされました（改正後の条約第22条のA）。 
４　フランス居住者を介していわゆる導管取引が行われる場合や、日仏租税条
615 
約の特典を受けることを主たる目的として取引が行われる場合には、これら
䍈
の取引に係る所得について条約特典を与えないこととされました（改正後の
620 
条約第10条８及び９、第11条９及び10、第12条５及び６、第22条４及び５）。 
５　匿名組合契約に関連して匿名組合員が取得する所得又は収益に対して、国
625 
内法に従って課税権が確保できることとされました（改正後の条約第20条の
A）。 
６　日米、日英租税条約と同様に、両国間で課税上の取扱いが異なる事業体に
626 
対する新条約の規定の適用関係を明確化することにより、これらの事業体又
はその構成員等の取得する所得に対して、一定の要件の下、条約の特典が与
えられることとされました（改正後の条約第４条６）。 
【日・フィリピン租税条約の改正】 
１　今回の改正は、投資所得の限度税率の引下げ及びみなし外国税額控除（タ
640 
ックス・スペアリング・クレジット）の一定期間後の廃止を主な内容として
います。 
２　投資所得に対する源泉地国での課税について、次のとおり、限度税率等を
641
引き下げることとされました。 
現行 
改正 
25％ 
15％ 
一般 
配当 
10％ 
10％（※） 
親子 
15％ 
10％ 
利子（一般） 
25％ 
10％ 
使用料（一般） 
※　親子間配当については、親子間の判定基準である持株要件を緩和してい
ます（25％→10％）。 
３　みなし外国税額控除について、10年間の適用期限を設け、将来的に廃止す
642 
る一方、その間においては、みなし外国税額控除の適用範囲を一般の配当、
一般の利子、一般の使用料に拡大することとされました。 
本　文 
消費税等関係の改正 
参照頁 
一　消費税等関係の改正 
１　信託税制関係の整備 
⑴　信託（集団投資信託、法人課税信託、退職年金等信託及び特定公益信託
645 
等を除きます。）については、その受益者は信託財産に属する資産を有す
るものとみなし、かつ、その信託財産に係る資産の譲渡等の資産等取引は
その受益者の資産等取引とみなして、消費税法を適用するとともに、受益
者とみなされる者を定める等の所要の整備が行われました。 
⑵　法人課税信託の受託者について、信託資産等及び固有資産等ごとに、受
646 
託者をそれぞれ別の者とみなして消費税法の規定を適用するものとし、当
該別の者とみなされたそれぞれの者に対する事業者免税点制度及び簡易課
税制度の適用、受託者が二以上ある場合の適用その他法人課税信託の受託
者に関する消費税制度の適用等に関し、所要の整備が行われました。 
⑶　信託の併合又は分割があった場合の仕入れに係る消費税額の計算の特例
653 
等所要の整備が行われました。 
２　リース譲渡関係の整備 
659 
リース譲渡があった場合において、当該リース譲渡をした事業者が法人税
の収益の帰属事業年度等の特例の適用を受けるときには、消費税においても
当該リース譲渡について資産の譲渡等の時期の特例を受けることができるこ
ととされたほか所要の規定の整備が行われました。 
３　証券取引法等の一部改正に伴う所要の整備 
663 
証券取引法の改正に伴い、その譲渡等が非課税とされる有価証券及び有価
証券に類するものの範囲等について、所要の整備が行われました。 
４　その他の改正 
⑴　公費負担医療の範囲の改正 
664 
結核予防法を廃止し、感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関
する法律上の医療に位置付ける等の改正及び刑事施設及び受刑者の処遇等
に関する法律の一部改正等に伴い、消費税が非課税とされる療養、医療等
の範囲について所要の整備が行われました。 
⑵　身体障害者用物品の範囲の改正 
664 
非課税とされる身体障害者用物品の個別商品の改廃等が行われました。 
二　輸入品に対する内国消費税関係の改正 
１　郵政民営化に伴う輸入郵便物に係る内国消費税の納付手続の見直し 
665 
民営化後の郵便事業株式会社に輸入郵便物に係る関税の納付を委託するこ
とができる制度（納付委託制度）が創設されたことに伴い、輸入郵便物に係
る内国消費税の納付手続について所要の整備が行われました。 
２　国際郵便物に係る内国消費税の納付手続等の見直し 
⑴　国際郵便物に係る通関手続等の見直しに伴う改正 
666 
課税標準額が20万円を超える輸入郵便物に係る内国消費税について申告
納税方式が適用されることとされました。 
⑵　交付前郵便物が亡失又は滅却された場合の関税の徴収制度の創設に伴う改
667 
正 
賦課課税方式が適用される輸入郵便物（課税標準額が20万円以下）が名
あて人に交付される前に亡失等した場合には、当該郵便物に係る内国消費
税を郵便事業株式会社から直ちに徴収することとされました。 
⑶　郵便物に係る保税運送制度及び運送先に到着しない輸入郵便物に係る関
667 
税の徴収制度の創設に伴う改正 
保税運送された輸入郵便物が７日以内に運送先に到着しない場合には、
当該郵便物に係る内国消費税を郵便事業株式会社から直ちに徴収すること
とされました。 
３　保税蔵置場及び保税工場の許可の特例制度の創設に伴う改正 
668 
改正関税法により保税蔵置場又は保税工場の許可を受けたものとみなされ
る場所を、それぞれ輸徴法の保税蔵置場又は保税工場の範囲に含める等の所
用の整備が行われました。 
４　経済連携協定関連規定の一般化に伴う改正 
668
関税暫定措置法における二国間セーフガード規定の一般化に伴う所要の整
備が行われました。 
本　文 
租税特別措置法等（酒税、たばこ税、印紙税関係）の改正 
参照頁 
一　酒税の改正関係 
670 
１　入国者が輸入するウイスキー等に係る酒税の税率の特例措置の適用期限
が１年延長されました。 
671 
２　沖縄の復帰に伴う特例措置（酒税関係）の適用期限が５年延長されまし
た。 
二　たばこ税の改正関係 
672 
１　租税特別措置法に規定されていたたばこ税の特例税率が廃止されるとと
もに、たばこ税法に規定されている税率が、廃止前の特例税率の水準に改
められました。 
673 
２　入国者が輸入する紙巻たばこに係るたばこ税の税率の特例措置の適用期
限が１年延長されました。 
三　印紙税の改正関係 
674 
１　印紙税法別表第１　課税物件表に受益証券発行信託の受益証券が加えら
れました。 
675 
２　日本銀行が社債等を担保として買い入れる為替手形に係る印紙税の税率
の特例が廃止されました。 
675 
３　不動産の譲渡に関する契約書等に係る印紙税の税率の特例措置の適用期
限が２年延長されました。 
676 
４　株式分割等に係る株券等の印紙税の非課税措置の適用期限が２年延長さ
れました。 
租税特別措置法等（石油石炭税、航空機燃料税、揮発油税及び
本　文 
参照頁 
地方道路税関係）の改正 
一　石油石炭税の改正関係 
678 
１　輸入特定石炭に係る石油石炭税の免税措置の適用期限が２年延長されま
した。 
679 
２　輸入沖縄発電用特定石炭に係る石油石炭税の免税措置の適用期限が５年
延長されました。 
679 
３　国産石油アスファルト等に係る石油石炭税の還付措置の適用期限が２年
延長されました。 
二　航空機燃料税の改正関係 
680 
１　沖縄路線航空機に積み込まれる航空機燃料に係る航空機燃料税の税率の
特例措置の適用期限が５年延長されました。 
680 
２　特定離島路線航空機に積み込まれる航空機燃料に係る航空機燃料税の税
率の特例措置の適用期限が２年延長されました。 
三　揮発油税及び地方道路税の改正関係 
681
○　沖縄の復帰に伴う特別措置に関する法律に規定されている揮発油税及び
地方道路税の適用期限が５年延長されました。 
本　文 
国税通則法等の改正 
参照頁 
１　国税通則法等の改正 
a　国税の納付委託制度の創設 
683 
　国税を納付しようとする者が一定の納付書に基づき納付しようとする場
合には、国税庁長官が指定する納付受託者に納付を委託することができる
こととされました。この場合において、納付しようとする者が納付受託者
に金銭を交付したときは、その交付した日に国税の納付があったものとみ
なして、延滞税、利子税等に関する規定を適用するほか、納付受託者の納
付義務、帳簿保存義務、納付受託者の指定の取消し等について所要の措置
が講じられました。 
s　信託税制に関する所要の整備 
693 
①　信託に係る受託者の納付義務の承継 
　受託者の任務が終了し、新受託者が就任した場合及び受託者である法
人の分割により、その受託者としての権利義務を承継した法人がある場
合には、これらの者は国税の納付義務を承継すること等とされました。 
695 
②　法人の分割に係る連帯納付の責任 
　受託者である法人が分割した場合において、その分割前に成立した信
託財産責任負担債務となる国税及び信託財産限定責任負担債務となる国
税については、当該分割により事業を承継した法人は連帯納付の責任を
負わないこととされました。 
696 
③　繰上請求 
　信託が終了し、その信託に係る国税が納期限までに完納されないと認
められる場合には、その納期限を繰り上げて請求することができること
とされました。 
697 
④　充当 
　その納める義務が信託財産責任負担債務である国税に係る還付金等は
当該信託財産責任負担債務である国税に限り充当できるものとし、受託
者の固有財産に係る還付金等については、その納める義務が信託財産限
定責任負担債務である国税以外の国税に限り充当できることとされまし
た。 
698 
⑤　法人課税信託の名称の併記 
　法人課税信託の受託者が当該法人課税信託について国税に関する法律
に基づき税務署長等に申告書等を提出する場合には、当該受託者の氏名
等のほか、法人課税信託の名称を併記しなければならないこととされま
した。 
２　国税徴収法等の改正 
a　譲渡担保権者の物的納税責任に関する通知制度 
700 
　譲渡担保財産を納税者の財産として行った差押えを譲渡担保財産に対す
る差押えとして滞納処分を続行する場合には、税務署長等は、その譲渡担
保財産に係る第三債務者等に対し、滞納処分を続行する旨を通知しなけれ
ばならないこととされました。 
s　公売手続の円滑化 
702 
①　公売保証金の提供方法の拡大 
　買受けの申込みの際に現金で納付する公売保証金について、入札者等
と税務署長等が相当と認める一定の者との間において公売保証金の納付
を保証する契約が締結され、その旨を証する書面を税務署長等に提出す
る方法により提供することができることとされました。 
②　最高価申込者等の氏名等の告知方法の拡大 
706 
　入札又は競り売り終了時の告知方法である最高価申込者等の氏名等の
呼び上げについて、氏名等を告げることとされました。 
③　買受代金の納付期限の延長 
706 
　買受代金の納付期限を延長できる期間が30日（改正前10日）とされま
した。 
④　公売処分に係る不服申立期限の特例 
707 
　公売処分に係る異議申立書等については、郵送等により提出された場
合に、郵便物等の通信日付印により表示された日にその提出がされたも
のとみなす規定は適用しないこととされました。 
d　信託税制に関する所要の整備 
①　清算受託者等の第二次納税義務 
708 
　信託が終了し、その信託に係る国税を納付しないで信託財産を残余財
産受益者等に給付した場合には、清算受託者及び残余財産受益者等は第
二次納税義務を負うこととされました。 
②　受託者の変更等があった場合の滞納処分の効力 
709 
　受託者の任務が終了し、新受託者が就任した場合及び受託者である法
人の分割により、その受託者としての権利義務を承継した法人がある場
合には、その信託財産につき滞納処分を続行することができることとさ
れました。 
３　租税特別措置法等の改正 
○　電子申請等証明制度の創設 
710 
　電子情報処理組織により申請等を行った者の請求があった場合には、税
務署長等は、電子情報処理組織により行った一定の申請等の到達日及びそ
の送信した事項等についての証明を電子情報処理組織を使用して行わなけ
ればならないこととされました。 
４　国税関係法令に係る行政手続等における情報通信の技術の利用に関する省
令の改正 
a　電子署名の省略 
714 
　電子情報処理組織により申請等を行う際に送信する電子署名及びその電
子署名に係る電子証明書について、その電子署名が次に掲げる者に係るも
のである場合には、その電子署名及び電子証明書の送信を要しないことと
されました。 
①　税理士等が依頼を受けて税務書類を作成し、依頼者に代わって電子情
報処理組織により申請等を行う場合のその依頼者 
②　源泉所得税の徴収高計算書の送信を行う者 
s　添付書面の省略 
716
　所得税の確定申告書の提出が電子情報処理組織を使用して行われる場合
において、国税庁長官が定める一定の第三者作成書類については、当該書
類の提出又は提示に代えて、その記載内容を入力して送信することができ
ることとされました。この場合において、税務署長は原則として確定申告
期限から３年間、その入力内容の確認のために当該書類を提出又は提示さ
せることができ、これに応じなかった場合には、確定申告書の提出に当た
って当該書類の提出又は提示をしたことにはならないものとすることとさ
れました。 
本　文 
地方税法の改正 
参照頁 
１　総則 
725 
a　新信託法の制定に伴い、法人税の納付義務の承継規定等について、所要
の整備が行われました。 
s　譲渡担保財産に対する滞納処分に係る第三債務者への通知制度が創設さ
れました。 
２　個人住民税 
a　上場株式等の譲渡益・配当等に係る軽減税率の適用期限が１年間延長さ
726 
れました。 
s　いわゆるエンジェル税制について、その適用期限が２年延長されました。 
726 
d　新信託法の制定に伴い、法人課税信託の受託者である個人を法人とみな
727 
すなど所要の整備が行われました。 
f　特定の居住用財産の買換え等の場合における譲渡損失の繰越控除等の適
727 
用期限が３年延長されました。 
g　新日仏租税条約の実施に伴い、外国の社会保障制度に対して支払った保
728 
険料を社会保険料控除の対象とする措置が講じられました。 
h　証券取引法が金融商品取引法に改正されたことに伴い、所要の規定の整
728 
備が行われました。 
j　愛・地球博の開催に伴う非課税措置が廃止されました。 
728 
３　地方法人課税 
a　新信託法の制定に伴い、法人課税信託の受託者については、信託資産等
729 
及び固定資産等ごとに、その受託者をそれぞれ別の者とみなすなど所要の
整備が行われました。 
s　減価償却制度について、国際的なイコールフッティングを図る観点から、
730 
償却可能限度額及び残存価額を廃止するなど、抜本的な見直しが講じられ
ました。 
d　利子割還付に係る均等割への充当措置について、その手続きや充当効果
731 
の時期を明確化するなど所要の整備が行われました。 
f　貸金業の規制等に関する法律の改正に伴い、所要の規定の整備が行われ
731 
ました。 
g　水先法の改正に伴い、所要の規定の整備が行われました。 
731 
h　外国法人のみなし事業年度について、その期間を明確化する措置が講じ
731 
られました。 
j　電気供給業を行う法人の事業税の課税標準の特例措置について、その適
732 
用期限が２年延長されました。 
k　沖縄電力株式会社が行う電気供給業に係る税率の特例措置が廃止されま
732 
した。 
４　個人事業税 
732 
　個人事業税の課税対象から、助産師業が除外されました。 
５　不動産取得税 
a　次の非課税措置等特別措置が創設されました。 
732 
①　農業協同組合が他の農業協同組合から信用事業の全部譲渡に伴い取得
する不動産に係る課税標準の特例措置 
②　密集市街地における防災街区の整備に関する法律の認定事業者が認定
建替計画に基づき取得する事業区域内の土地に係る課税標準の特例措置 
③　駐車場法に基づき路外駐車場の整備に関する事業の計画の概要が定め
られた自動二輪車専用駐車場の用に供する家屋に係る課税標準の特例措
置 
s　次の非課税等特別措置の適用期限がそれぞれ延長されました。 
733
①　預金保険法に規定する協定銀行が協定の定めにより内閣総理大臣のあ
っせんを受けて行う破綻金融機関等の事業の譲受け又は預金保険機構の
委託を受けて行う資産の買取りにより取得する不動産に係る非課税措置 
②　保険業法に規定する協定銀行が協定の定めにより保険契約者保護機構
の委託を受けて行う破綻保険会社等の資産の買取りにより取得する不動
産に係る非課税措置 
③　農業経営基盤強化促進法の規定による公告があった農用地利用集積計
画に基づき取得する農業振興地域内にある土地に係る課税標準の特例措
置 
④　特定目的会社が資産流動化計画に基づき取得する一定の不動産に係る
課税標準の特例措置 
⑤　河川法に規定する河川立体区域制度による河川整備に係る事業のため
に使用される土地の上に建築されていた家屋について移転補償金を受け
た者がその土地の上に取得する代替家屋に係る課税標準の特例措置 
⑥　投資信託又は投資法人が取得する一定の不動産に係る課税標準の特例
措置 
⑦　民間資金等の活用による公共施設等の整備等の促進に関する法律に規
定する選定事業者が港湾法に規定する無利子貸付けを受けて選定事業に
より整備する特定用途港湾施設のうち輸出入に係るコンテナ荷さばきを
行うための家屋に係る課税標準の特例措置 
⑧　民間資金等の活用による公共施設等の整備等の促進に関する法律に規
定する選定事業者が政府の補助を受けて選定事業により整備する一般廃
棄物処理施設の用に供する家屋に係る課税標準の特例措置 
⑨　都市再生特別措置法に規定する認定事業者が民間都市再生事業計画に
基づいて取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑩　テレビジョン放送事業者が取得した地上放送デジタル化のための設備
の用に供する家屋に係る課税標準の特例措置 
⑪　都市再生特別措置法に規定する認定整備事業者が民間都市再生事業計
画に基づき取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑫　都市再生特別措置法に規定する計画の認定を受けた民間都市再生整備
事業計画に係る都市再生整備事業計画の区域内の不動産の所有者が、そ
の不動産を認定整備事業者等に譲渡し、従前の不動産に代わるものとし
て取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑬　農業経営基盤強化促進法に規定する特定農業法人が協議等により取得
する農用地区域内にある特定遊休農地に係る課税標準の特例措置 
⑭　外客誘致法の一定の認定構想推進事業者が取得する重要文化財等に指
定又は登録された家屋及び土地に係る課税標準の特例措置 
⑮　心身障害者を多数雇用する事業所の事業主が障害者の雇用の促進等に
関する法律に規定する重度障害者多数雇用事業所施設設置等助成金の支
給を受けて取得する事業用施設に係る税額の減額措置 
⑯　入会林野整備等により取得する土地に係る税額の減額措置 
⑰　関西文化学術研究都市建設促進法に規定する文化学術研究交流施設に
係る課税標準の特例措置及びその土地に係る税額の減額措置 
d　次の非課税等特別措置が整理合理化されました。 
738 
①　農業協同組合、農業協同組合連合会又は農林中央金庫の現物出資によ
り設立される株式会社又は合同会社がその現物出資に伴い取得する不動
産に係る非課税措置 
②　民間都市開発の推進に関する特別措置法に基づき国土交通大臣が認定
する事業用地適正化計画に基づく土地の交換により、事業区域内の土地
に関する権利を有する者が新たに取得する土地に係る課税標準の特例措
置 
③　都市計画施設の用に供される土地の所有者が独立行政法人都市再生機
構法の規定による認可を受けた計画に基づき、独立行政法人都市再生機
構から交換により取得した一定の土地に係る課税標準の特例措置 
f　次の非課税等特別措置が廃止されました。 
739 
①　中心市街地の活性化に関する法律に基づき路外駐車場の整備に関する
事業の計画の概要が定められた特定届出駐車場に係る課税標準の特例措
置 
②　都市再開発法に規定する再開発事業区域の区域内の土地の所有者が取
得する認定再開発事業計画に係る一定の再開発事業により建築された建
築物の用に供する土地に係る課税標準の特例措置 
③　鉄軌道事業者が設置する自転車駐車場の用に供する家屋に係る課税標
準の特例措置 
④　民法法人が国立大学法人等との共同研究施設の用に供する家屋に係る
課税標準の特例措置 
⑤　林業経営基盤の強化等の促進のための資金の融通等に関する暫定措置
法に規定する都道府県知事のあっせんにより取得する土地に係る課税標
準の特例措置 
⑥　農業協同組合連合会が農業協同組合から信用事業の全部譲渡又は漁業
協同組合連合会が漁業協同組合若しくは水産加工業協同組合から信用事
業の全部譲渡に伴い取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑦　農林中央金庫が特定農水産業協同組合等から信用事業の一部譲渡又は
全部譲渡に伴い取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑧　都市再生特別措置法の民間都市再生事業計画に係る都市再生事業の区
域内の不動産の所有者が、その不動産を認定事業者又は独立行政法人都
市再生機構に譲渡し、従前の不動産に代わるものとして取得する不動産
に係る課税標準の特例措置 
⑨　自動車安全運転センターが取得する自動車安全運転センター法に規定
する業務の用に供する不動産に係る課税標準の特例措置 
６　自動車取得税 
741 
a　電気自動車に係る税率の特例措置について、その適用期限が２年延長さ
れました。 
s　天然ガス自動車に係る税率の特例措置について、その対象を一定のガス
性能を満たすものに限定したうえ、その適用期限が２年延長されました。 
d　ハイブリッド自動車に係る税率の特例措置について、その対象を一定の
排出ガス性能及び燃費性能を満たすものに限定したうえ、その適用期限が
２年延長されました。 
f　メタノール自動車に係る税率の特例措置が廃止されました。 
７　固定資産税 
a　次の特別措置が新設・拡充されました。 
742 
①　住宅のバリアフリー改修に係る固定資産税の減額措置 
②　テレワークの推進のための課税標準の特例措置 
③　自動二輪車専用駐車場の用に供する家屋に対する課税標準の特例措置 
④　地上放送デジタル化施設に係る課税標準の特例措置 
⑤　離島航路事業用の高性能船舶に係る特例措置 
s　次の非課税等特別措置の適用期限がそれぞれ延長されました。 
745 
①　都市鉄道利便増進事業により整備したトンネルに係る非課税措置 
②　緑化地域等における緑化施設に係る課税標準の特例措置 
③　石油代替エネルギー利用促進に係る課税標準の特例措置 
④　心身障害者多数雇用事業所の事業主が助成金を受けて取得した事業所
用家屋に係る課税標準の特例措置 
⑤　沖縄電力株式会社電気供給用資産に係る課税標準の特例措置 
⑥　電気自動車充電設備など低公害車燃料等供給施設に係る課税標準の特
例措置 
⑦　一定の第三セクターが国庫補助を受けて市街地再開発事業等と一体的
に行う既設の駅の大規模改良工事により取得する駅建物等に係る課税標
準の特例措置 
⑧　国際船舶に係る課税標準の特例措置 
⑨　鉄道事業者等が、利用者利便の向上のために行う一定の大規模改良工
事により取得する駅建物等に係る課税標準の特例措置 
⑩　鉄道事業者等が国庫補助（地方鉄道近代化補助）を受けて取得する地
方鉄道の運行の安全性向上に資する一定の設備に係る課税標準の特例措
置 
⑪　と畜場の設置者が取得する一定の衛生設備に係る課税標準の特例措置 
⑫　PFI法の選定事業者が国庫補助を受けて取得する一般廃棄物処理施設
に係る課税標準の特例措置 
⑬　鉄道事業者等の新造車両に係る課税標準の特例措置 
⑭　都市再生特別措置法に基づく認定民間都市再生事業により事業者が取
得する一定の公共施設等に係る課税標準の特例措置 
⑮　スーパー中枢港湾における認定運営者が国の資金の貸付けを受けて取
得する港湾施設に係る課税標準の特例措置 
⑯　鉄道事業者等が都市鉄道利便増進事業により取得した鉄道施設に係る
課税標準の特例措置 
⑰　北海道旅客鉄道株式会社等が所有し又は借り受けている一定の固定資
産に係る課税標準の特例措置 
⑱　北海道旅客鉄道株式会社等又は日本貨物鉄道株式会社が国鉄から承継
した一定の固定資産に係る課税標準の特例措置 
⑲　鉄道建設・運輸施設整備支援機構等が行う基盤整備事業により日本貨
物鉄道株式会社が取得した施設に係る課税標準の特例措置 
⑳　市街地再開発事業の施行に伴い従前の権利者が取得した一定の施設建
築物に係る固定資産税の減額措置 
@1　関西文化学術研究都市における文化学術研究交流施設に係る課税標準
の特例措置 
d　次の特別措置が整理合理化されました。 
746 
①　信用金庫等の事務所及び倉庫に係る課税標準の特例措置 
②　流通機能の高度化に寄与する倉庫等に係る課税標準の特例措置 
③　ICカード乗車券の共通化・相互利用化のため設備の課税標準の特例措置 
④　浸水想定区域内の地下街等における水害防止用避難対策設備に係る課
税標準の特例措置 
f　次の特別措置が廃止されました。 
747
①　高圧ガス保安協会が一定の業務の用に供する家屋及び償却資産に係る
課税標準の特例措置 
②　雇用・能力開発機構が一定の業務の用に供する固定資産に係る非課税
措置 
③　鉄軌道事業者が設置する自転車駐車場の用に供する家屋及び償却資産
に係る課税標準の特例措置 
④　路外駐車場に係る課税標準の特例措置 
⑤　民法上の公益法人が公立大学法人等の敷地内に取得した共同研究施設
に係る課税標準の特例措置 
⑥　脱特定フロン対応型の業務用機械・設備に係る課税標準の特例措置
g　鉄軌道用地の評価方法の変更を平成19年度に実施するための所要の措置
748 
が講じられました（いわゆる「駅ナカ課税」問題」）。 
８　特別土地保有税 
750 
　非課税措置のうち、その適用対象者がいない規定を削除するなど、所要の
整備が行われました。 
９　道府県たばこ税及び市町村たばこ税 
750 
　道府県たばこ税及び市町村たばこ税の特例税率が本則化されました。 
１０　事業所税 
a　次の非課税等特別措置が廃止されました。 
751 
①　沖縄振興特別措置法に規定する承認経営基盤強化計画に従って実施さ
れる事業の用に供する施設に対する非課税措置 
②　化製場等に関する法律に基づき整備される死亡牛の化製処理の用に供
する施設に対する資産割に係る非課税措置 
③　多極分散型国土形成促進法に規定する振興拠点地域及び業務核都市に
おいて整備される中核的民間施設に対する資産割に係る課税標準の特例
措置 
④　廃棄物の処理及び清掃に関する法律に規定する登録廃棄物再生事業者
が事業の用に供する施設に対する資産割に係る課税標準の特例措置 
⑤　北海道旅客鉄道株式会社、四国旅客鉄道株式会社若しくは九州旅客鉄
道株式会社又は日本貨物鉄道株式会社が本来の事業の用に供する事務所
に対する課税標準の特例措置 
s　次の非課税等特別措置が拡充・延長されました。 
752 
①　沖縄振興特別措置法に基づき設置される各種施設に対する特例措置 
②　関西文化学術研究都市建設促進法に規定する文化学術研究施設に対す
る資産割に係る課税標準の特例措置 
１１　狩猟税 
753 
　網猟免許又はわな猟免許に係る狩猟者の登録を受ける者に対して課する狩
猟税の税率が設けられました。 
本　文 
信託法の制定等に伴う税制上の措置（所得税関係） 
参照頁 
１　定義規定の改正 
75 
合同運用信託の範囲から委託者が実質的に多数でない信託を除外すること
とされました。また、所得税法の定義規定に、「法人課税信託」及び「特定
受益証券発行信託」の意義が新たに設けられました。 
２　納税義務者の範囲の改正 
78 
法人課税信託の受託者である内国法人、外国法人及び個人に対して、法人
課税信託の信託財産に帰せられる所得のうち源泉徴収の対象となる所得の支
払を受けるときは、所得税を納める義務があるものとされました。 
３　法人課税信託の受託者等に関する通則 
⑴　法人課税信託の受託者に対しては、各法人課税信託の信託資産等及び固
79 
有資産等ごとに、受託者をそれぞれ別の者とみなして所得税法の規定を適
用することとされました。 
⑵　法人課税信託の受託法人、委託者又は受益者については、次のように所
79 
得税法の規定を適用することとされました。 
①　法人課税信託の信託された営業所、事務所その他これらに準ずるもの
（以下「営業所」といいます。）が国内にある場合には、その法人課税信
託に係る受託法人は内国法人とすることとされました。 
②　法人課税信託の信託された営業所が国外にある場合には、その法人課
税信託に係る受託法人は外国法人とすることとされました。 
③　受託法人のうち会社でないものは、会社とみなすこととされました。 
④　法人課税信託の受益権（一定のものを除きます。）は株式又は出資と
みなされ、法人課税信託の受益者は株主等に含まれることとされました。 
⑥　法人課税信託について信託の終了があった場合、又は法人課税信託（受
益者等の存しない信託に限ります。）に受益者等が存することとなった
場合には、その法人課税信託に係る受託法人の解散があったものとする
こととされました。 
⑦　受益者等の存しない信託以外の法人課税信託の委託者がその有する資
産の信託をした場合、又は受益者等課税信託が受益者等の存しない信託
以外の法人課税信託に該当することとなった場合には、これらの法人課
税信託に係る受託法人に対する出資があったものとみなすこととされま
した。 
⑧　法人課税信託（受益者等の存しない信託に限ります。）の委託者がそ
の有する資産の信託をした場合、又は受益者等課税信託が法人課税信託
（受益者等の存しない信託に限ります。）に該当することとなった場合に
は、これらの法人課税信託の受託法人に対する贈与によりその資産の移
転があったものとみなすこととされました。 
⑨　法人課税信託の収益の分配は資本剰余金の減少を伴わない剰余金の配
当と、法人課税信託の元本の払戻しは資本剰余金の減少を伴う剰余金の
配当とみなすこととされました。 
４　信託財産に係る収入及び支出の帰属の改正 
83 
受益者等課税信託（集団投資信託、退職年金等信託及び法人課税信託以外
の信託をいいます。）の受益者は信託財産に属する資産及び負債を有するも
のとみなし、かつ、その信託財産に帰せられる収益及び費用はその受益者の
収益及び費用とみなして、所得税法を適用するとともに、受益者とみなされ
る者が定められました。 
５　無記名公社債の利子等の帰属の改正 
85 
無記名公社債の利子等の帰属の原則の対象範囲に無記名の特定受益証券発
行信託の受益証券が追加される等の所要の整備が行われました。 
６　配当所得の改正 
86 
配当所得の対象に特定受益証券発行信託の収益の分配が追加されるととも
に、法人課税信託の受益権及び収益の分配について所得税法の適用における
取扱いが定められたことに伴う所要の整備が行われました。 
７　配当等とみなす金額の改正 
87 
法人課税信託の受益者がその信託の併合又は分割により金銭その他の資産
の交付を受けた場合には、法人の合併又は分割型分割と同様、みなし配当の
対象とすることとされました。 
８　信託に係る所得の金額の計算 
⑴　居住者が法人課税信託である受益者等の存しない信託の受益者となった
88 
場合には、その居住者がその受託法人の信託財産に属する資産等の引継ぎ
を受けたものとし、その居住者の各種所得の金額の計算上、その引継ぎに
より生じた収益の額は総収入金額に算入しないものと、その引継ぎにより
生じた損失の額は生じなかったものとされました。 
⑵　受益者等課税信託の委託者がその有する資産を信託した場合において、
89 
適正な対価を負担せずに受益者等となる者（法人に限ります。）があると
きは、その受益者等に対して贈与により資産の移転が行われたものとする
等信託の委託者等に対する所要の整備が行われました。 
９　信託財産に係る利子等の課税の特例の改正 
⑴　証券投資信託及び退職年金等信託の信託財産に係る利子等の非課税制度
92 
の対象となる公社債等の利子等又は配当等の範囲に、特定受益証券発行信
託の収益の分配が追加されました。 
⑵　法人が引き受けた特定受益証券発行信託につき納付した所得税（外国所
93 
得税を含みます。）の額は、その収益の分配に係る源泉徴収税額から控除
することとされました。 
10　株式等の譲渡の対価の受領者の告知制度の改正 
93 
対象となる株式等の範囲に、特定受益証券発行信託の受益権が追加されま
した。 
11　信託の計算書制度の改正 
94 
記載事項として信託財産に属する資産及び負債の明細並びに新信託法によ
り新たに定められた受益者指定権等を有する者及び帰属権利者として指定さ
れた者に関する事項等が追加されました。これに伴い計算書の書式が全面的
に改められました。 
12　特定の投資法人等の運用財産等に係る利子等の課税の特例の改正 
98 
特定の投資法人又は特定目的会社の運用財産等に係る利子等及び公募の投
資信託の信託財産に係る利子等の非課税制度の対象となる公社債等の配当等
の範囲に、特定受益証券発行信託の収益の分配が追加されました。 
13　投資信託等の収益の分配に係る収入金額の改正 
99 
投資信託又は特定受益証券発行信託について信託の終了若しくは信託契約
の一部の解約又は信託の併合若しくは分割により分配される収益に係る配当
所得の収入金額が定められました。 
14　有価証券の取得価額の計算の改正 
100 
投資信託の併合又は特定受益証券発行信託の併合若しくは分割により取得
した信託の受益権の取得価額の計算方法等の整備が行われました。 
15　株式等譲渡益課税に関する制度の改正 
⑴　株式等に係る譲渡所得等の課税の特例について、次のような改正が行わ
106 
れました。 
①　株式等の範囲に特定受益証券発行信託の受益権が追加されました。 
②　株式等証券投資信託等の受益者が、信託の併合等（信託の併合に係る
新たな信託等の受益権以外の資産の交付がされたものに限ります。）に
より交付を受ける金銭の額及び金銭以外の資産の価額の合計額のうちそ
の株式等証券投資信託等について信託された金額に達するまでの金額は、
株式等の譲渡所得等に係る収入金額とみなすこととされました。 
⑵　上場株式等の取得費の特例について、居住者等が平成13年10月１日以後
108 
に取得した上場株式等であっても、その者が引き続き所有していたものと
みなすこととされる事由に、一定の投資信託の併合が追加されました。 
⑶　特定口座内保管上場株式等の譲渡等に係る所得計算等の特例について、
110 
特定口座に受け入れることができる上場株式等及び出国口座から特定口座
に移管することができる上場株式等の範囲に、一定の投資信託の併合によ
り取得した受益権が追加されました。 
⑷　特定上場株式等に係る譲渡所得等の非課税制度について、取得期間以後
112 
に取得した上場株式等であっても居住者等が引き続き所有していたものと
みなすものの範囲に一定の投資信託の併合により取得した受益権が追加さ
れました。 
16　特定組合員の不動産所得に係る損益通算等の特例の改正 
113 
信託の受益者である個人のその信託に係る不動産所得の金額の計算上生じ
た損失については、生じなかったものとみなすこととされました。 
17　寄付金控除の対象となる特定公益信託の信託財産とするための支出金の
114
改正 
特定公益信託の要件等について、信託法の改正に伴う所要の整備が行われ
ました。 
本　文 
所得税関係の事業所得等の課税の特例等の改正 
参照頁 
１　減価償却制度の改正 
⑴　償却可能限度額及び残存価額の廃止 
119 
①　平成19年４月１日以後に取得する減価償却資産について、償却可能限
度額（取得価額の95％相当額）及び残存価額が廃止され、「新たな償却
の方法」により耐用年数経過時点において１円まで償却することとされ
ました。 
②　平成19年３月31日以前に取得した減価償却資産について、各年分にお
いて事業所得等の金額の計算上必要経費に算入された金額の累積額が償
却可能限度額まで達している場合には、その達した年分の翌年分以後５
年間で１円まで均等償却することとされました。 
⑵　新たな償却の方法 
120
　平成19年４月１日以後に取得する減価償却資産の償却の方法については、
次のとおりとされました。 
　また、平成19年３月31日以前に取得した減価償却資産の償却の方法につ
いては、改正前の計算の仕組みが維持されつつ、その名称が、定額法は「旧
定額法」に、定率法は「旧定率法」等に改められました。 
①　新たな定額法 
　新たな定額法は、減価償却資産の取得価額に、その償却費の額が毎年
同一となるようにその資産の耐用年数に応じた「定額法の償却率」を乗
じて計算した金額を、各年分の償却費の額として償却し、事業所得等の
金額の計算上必要経費に算入します。 
②　新たな定率法 
イ　新たな定率法は、減価償却資産の取得価額（２年目以後の年分にあ
っては、減価償却資産の取得価額から既に償却費の額として各年分の
事業所得等の金額の計算上必要経費に算入された金額の累積額を控除
した金額（以下「未償却残高」といいます。））に、その償却費の額が
毎年一定の割合で逓減するようにその資産の耐用年数に応じた「定率
法の償却率」を乗じて計算した金額（以下「調整前償却額」といいま
す。）を、各年分の償却費の額として償却し、事業所得等の金額の計
算上必要経費に算入します。 
ロ　また、この調整前償却額がその減価償却資産の取得価額に「保証率」
を乗じて計算した金額（「償却保証額」）に満たない場合には、最初に
その満たないこととなる年の期首未償却残高を「改定取得価額」とし
て、その改定取得価額に、その償却費の額がその後毎年同一となるよ
うに当該資産の耐用年数に応じた「改定償却率」を乗じて計算した金
額をその後の各年分の償却費の額として償却し、事業所得等の金額の
計算上必要経費に算入します。 
⑶　資本的支出の取得価額の特例 
124 
①　減価償却資産について、平成19年４月１日以後に支出する金額のうち
に資本的支出に係る金額がある場合には、原則として、その資本的支出
に係る金額を一の減価償却資産の取得価額として、その資本的支出を行
った減価償却資産と種類及び耐用年数を同じくする減価償却資産を新た
に取得したものとして新たな定額法又は新たな定率法等により償却費の
額を計算することとされました。 
②　資本的支出を行った減価償却資産が平成19年３月31日以前に取得した
ものである場合には、その資本的支出を行った減価償却資産に係る取得
価額にその資本的支出に係る金額を加算することができることとされま
した。 
③　新たな定率法を採用している減価償却資産について資本的支出を行っ
た場合には、その支出した年の翌年１月１日においてその資本的支出を
行った減価償却資産の期首未償却残高とその資本的支出により取得した
ものとされた減価償却資産の期首未償却残高との合計額をその取得価額
とする一の減価償却資産を新たに取得したものとすることができる等の
措置が講じられました。 
２　リース取引に係る税制上の措置 
⑴　リース取引は、資産の売買取引として取り扱うこととする等所要の規定
128 
の整備がされました。 
⑵　リース譲渡を延払条件付販売等の範囲に含めるとともに、リース譲渡に
128 
よる収入金額及び費用の額はその対価の額を利息に相当する部分とそれ以
外の部分とに区分して総収入金額及び必要経費に算入することとされまし
た。 
⑶　リース取引が資産の売買取引として取り扱われることとされたことに伴
133 
い、リース税額控除制度を廃止する等所要の整備が行われました。 
３　特別税額控除、特別償却、割増償却、準備金等の改正 
⑴　エネルギー需給構造改革推進設備を取得した場合等の特別償却又は所得
134 
税額の特別控除制度について、所有権移転外リース取引により取得したエ
ネルギー需給構造改革推進設備についてはこの特別償却制度を適用しない
こととされました。 
⑵　中小企業者が機械等を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控
135 
除制度について、リース税額控除制度を廃止するとともに、所有権移転外
リース取引により取得した特定機械装置等についてはこの特別償却制度を
適用しないこととされました。 
⑶　事業基盤強化設備を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控除
136 
制度について、次のとおり見直しが行われた上、その適用期限が平成21年
３月31日まで２年延長されました。 
①　中小企業による地域産業資源を活用した事業活動の促進に関する法律
に規定する認定計画に従って地域産業資源活用事業を行う中小企業者で
一定のものが取得等をする当該認定計画に定める機械装置が対象に加え
られました。 
②　持続性の高い農業生産方式の導入の促進に関する法律に係る措置及び
中小企業の新たな事業活動の促進に関する法律に規定する一定の中小企
業者に係る措置が廃止されました。 
③　飲食店業に係る措置について、その対象を生活衛生関係営業の運営の
適正化及び振興に関する法律に規定する振興計画について認定を受けた
一定の中小企業者が取得等をする当該振興計画に定める一定の器具備品
に限るものとされました。 
⑷　沖縄の特定中小企業者が経営革新設備等を取得した場合等の特別償却又 
137 
は所得税額の特別控除制度について、その適用期限が平成24年３月31日ま
で５年延長されました。 
⑸　情報基盤強化設備等を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控
138 
除制度について、リース税額控除制度を廃止する等所要の整備が行われま
した。 
⑹　特定設備等の特別償却制度について、次のとおり、各措置について見直
138 
しが行われるとともに、適用期限が２年又は１年延長されました。 
①　公害防止設備の特別償却について、対象設備の見直しを行った上、対
象設備の適用期限が延長されました。 
②　船舶の特別償却について、対象設備の見直しを行った上、その適用期
限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⑺　地震防災対策用資産の特別償却制度について、適用期限が平成21年３月
140 
31日まで２年延長されました。 
⑻　事業革新設備の特別償却制度について、次のとおり見直しが行われた上、
140 
その適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
①　改正後の産業活力再生特別措置法に規定する認定技術活用事業革新計
画又は認定経営資源融合計画に記載された機械装置のうち同法に規定す
る特定事業革新設備について、特別償却割合30％として対象設備に追加 
②　認定事業再構築計画、認定共同事業再編計画、認定経営資源再活用計
画及び認定事業革新設備導入計画に記載された機械装置（特定事業革新
設備を除きます。）に係る措置の特別償却割合を20％（現行40％、30％又
は24％）に引下げ 
⑼　特定電気通信設備等の特別償却制度について、放送番組制作効率化設備
141 
に係る償却割合（改正前15％）がその取得等をした期間に応じ次のとおり
引き下げられるとともに、その適用期限が平成22年３月31日まで３年延長
されました。 
イ　平成19年４月１日から平成20年３月31日までの間の取得等　15％ 
ロ　平成20年４月１日から平成21年３月31日までの間の取得等　13％ 
ハ　平成21年４月１日から平成22年３月31日までの間の取得等　10％ 
⑽　商業施設等の特別償却制度について、適用期限（平成19年３月31日）の
142 
到来をもって廃止することとされました。 
⑾　集積区域における集積産業用資産の特別償却制度として、青色申告書を
142 
提出する個人が企業立地の促進等による地域における産業集積の形成及び
活性化に関する法律に規定する同意基本計画に定められた集積区域内にお
いて、同法の施行の日から平成21年３月31日までの間に、同法の承認を受
けた企業立地計画に定められた一定の機械装置及び工場用の建物等の取得
等をして、当該集積区域内において指定集積事業の用に供した場合には、
その取得価額の15％（建物等については、８％）相当額の特別償却ができ
る制度が創設されました。 
⑿　製造過程管理高度化設備等の特別償却制度について、適用期限（平成19
143 
年３月31日）の到来をもって廃止することとされました。 
⒀　再商品化設備等の特別償却制度については、対象となる食品循環資源再
144 
生利用設備を見直した上で、対象設備を改正後の食品循環資源の再生利用
等の促進に関する法律に規定する認定を受けた再生利用事業計画に記載さ
れた設備に限定されました。 
⒁　特定地域における工業用機械等の特別償却制度について、次の改正が行
145 
われました。 
①　半島振興対策実施地域における工業用機械等の特別償却について、対
象資産の取得価額の最低限度が2,000万円超（改正前2,500万円超）に引
き下げられた上、適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
②　過疎地域等における工業用機械等の特別償却について、対象資産の取
得価額の最低限度が2,000万円超（改正前2,500万円超）に引き下げられ、
機械装置に係る償却割合が10％（改正前11％）に、建物等に係る償却割
合が６％（改正前７％）に引き下げられた上、適用期限が平成21年３月
31日まで２年延長されました。 
③　離島振興対策実施地域等における工業用機械等の特別償却について、
対象資産の取得価額の最低限度が2,000万円超（改正前2,500万円超）に
引き下げられた上、適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されまし
た。 
④　沖縄の産業高度化地域における工業用機械等の特別償却、沖縄の自由
貿易地域における工業用機械等の特別償却及び沖縄の離島地域における
旅館業用建物等の特別償却について、適用期限が平成24年３月31日まで
５年延長されました。 
⒂　医療用機器等の特別償却制度について、救急医療用機器に係る償却割合
146 
の上乗せ措置が廃止された上、その適用期限が平成21年３月31日まで２年
延長されました。 
⒃　特定医療用建物の割増償却等制度について、特定医療用建物の割増償却
147
に係る措置が廃止され、建替え病院用等建物に係る措置について、医療の 
提供体制の整備に資するための基準が見直された上、その適用期限が平成
21年３月31日まで２年延長されました 
⒄　障害者を雇用する場合の機械等の割増償却制度について、その適用期限
147 
が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⒅　障害者対応設備等の特別償却制度について、所有権移転外リース取引に
148 
より取得した障害者対応設備等を事業の用に供した場合には、この特別償
却制度を適用しないこととされました。 
⒆　経営基盤強化計画を実施する指定中小企業者の機械等の割増償却制度に
148 
ついて、その適用期限が平成24年３月31日まで５年延長されました。 
⒇　農業経営改善計画を実施する者の機械等の割増償却制度について、適用
149 
期限（平成19年３月31日）の到来をもって廃止することとされました。 
⒈　優良賃貸住宅等の割増償却制度について、改良優良賃貸住宅に係る措置
149 
が廃止されるとともに、高齢者向け優良賃貸住宅に係る措置における割増
率が耐用年数35年以上であるものにあっては40％（改正前50％）に、耐用
年数35年未満であるものにあっては28％（改正前36％）にそれぞれ引き下
げられた上、その適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⒉　特定再開発建築物等の割増償却制度について次の改正が行われた上、そ
150 
の適用期限が、平成21年３月31日まで２年延長されました 
①　都市再開発法に係る措置について、対象となる施設建築物の範囲から
住宅の用に供される部分が除外されました。 
②　都市再生事業及び都市再生整備事業に係る措置について、対象から地
区内残留者が除外されました。 
⒊　倉庫用建物等の割増償却制度について、その適用期限が平成21年３月31
151 
日まで２年延長されました。 
⒋　特別償却等に関する複数の規定の不適用制度の規定の整備が行われまし
152 
た。 
⒌　特定災害防止準備金制度について、その適用期限が平成21年３月31日ま
152 
で２年延長されました。 
⒍　探鉱準備金制度について、その適用期限が平成22年３月31日まで３年延
152 
長されました。 
⒎　農業経営基盤強化準備金制度として青色申告書を提出する認定農業者が、
153 
平成19年４月１日から平成21年３月31日までの期間内において、農業の担
い手に対する経営安定のための交付金の交付に関する法律に規定する交付
金等の交付を受けた場合において、認定計画等の定めるところに従って農
業経営基盤強化に要する費用に充てるため一定の金額を農業経営基盤強化
準備金として積み立てたときは、当該積み立てた金額は、当該積立てをし
た年分の事業所得の金額の計算上必要経費に算入する特例が創設されまし
た。 
⒏　農用地等を取得した場合の課税の特例制度として、上記⒎の農業経営基
155 
盤強化準備金の金額を有する個人が、認定計画等の定めるところに従い、
農用地等の取得等をし、事業の用に供した場合には、当該農用地等につき、
一定の金額の範囲内で、その年分の事業所得の金額の計算上必要経費に算
入することができることとされました。 
⒐　転廃業助成金等に係る課税の特例について、この特例制度における固定
157 
資産の取得から所有権移転外リース取引による取得が除かれることとされ
ました。 
４　社会保険診療報酬の所得計算の特例の改正 
158 
　感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律等の改正に伴い、
所要の整備が行われました。 
５　山林所得に係る森林計画特別控除制度の改正 
158
　制度の適用期限が２年延長されました。 
本　文 
租税特別措置法等（所得税関係の住宅・土地税制）の改正 
参照頁 
１　住宅ローン税額控除制度の改正 
163 
①　住宅ローン税額控除制度について、税源移譲の実施に伴う対応として、
その効果を確保する観点から、平成19年１月１日から平成20年12月31日ま
での間に住宅を居住の用に供した場合の特例が設けられました（現行の住
宅ローン税額控除との選択適用）。 
②　特定の増改築等を行った住宅を平成19年４月１日から平成20年12月31日
までの間に居住の用に供した場合の特例が設けられました（現行の増改築
等に係る住宅ローン税額控除又は上記①の特例との選択適用）。また、一
定のバリアフリー改修工事が現行の住宅ローン税額控除及び上記①の特例
の対象となる増改築等の範囲に加えられました。 
③　阪神・淡路大震災の被災者の住宅の再取得等に係る住宅ローン税額控除
の控除額の特例について、上記①及び②の特例が設けられたことに伴う所
要の規定の整備が行われました。 
２　相続等により取得した居住用財産の買換え及び交換の場合の長期譲渡所得
175 
の課税の特例について、所要の経過措置を講じた上、廃止することとされま
した。 
３　特定の居住用財産の買換え及び交換の場合の長期譲渡所得の課税の特例に
176 
ついて、その適用期限を３年延長した上、買換資産である家屋の床面積要件
の上限が撤廃されました。 
４　居住用財産の買換え等の場合の譲渡損失の損益通算及び繰越控除制度の適
177 
用期限が３年延長されました。 
５　特定居住用財産の譲渡損失の損益通算及び繰越控除制度の適用期限が３年
178 
延長されました。 
６　土地等の譲渡等に係る事業所得等の課税の特例について、勤労者財産形成
179 
促進法等の改正に伴い、適用除外措置の対象となる土地等の譲渡の範囲等に
ついて所要の見直しが行われました。 
７　優良住宅地の造成等のために土地等を譲渡した場合の長期譲渡所得の課税
の特例の改正 
⑴　特例の適用対象に、防災再開発促進地区内における一定の認定建替計画
182 
に従って建築物の建替えの事業を行う認定事業者に対する土地等の譲渡で
当該譲渡に係る土地等が当該事業の用に供されるものが追加されました。 
⑵　特例の適用対象となる宅地若しくは住宅の供給又は土地の先行取得の業
183 
務を行うことを目的とする法人の範囲に、都市開発事業等の用に供される
土地の供給等の業務を行う一定の都市再生整備推進法人が追加されました。 
８　特定土地区画整理事業等のために土地等を譲渡した場合の2,000万円特別
184 
控除の対象となる土地等の譲渡のすべてについて、同一事業の用地として二
以上の年にわたって土地等を譲渡したときは、これらの譲渡のうち、最初の
譲渡が行われた年以外の譲渡については、この特別控除は適用しないことと
されました。 
９　特定住宅地造成事業等のために土地等を譲渡した場合の1,500万円特別控
除制度の改正 
⑴　特定の民間住宅地造成事業のために土地等を譲渡した場合の適用期限が
187 
２年延長されました。 
⑵　特例の適用対象に、地方公共団体又は一定の都市再生整備推進法人が行
187 
う都市再生整備計画に記載された公共施設の整備に関する事業の用に供す
るために当該都市再生整備計画の区域内にある土地等がこれらの者に買い
取られる場合が追加されました。 
⑶　特例の適用対象に、土地等につき高齢者、障害者等の移動等の円滑化の
187 
促進に関する法律に規定する土地区画整理事業が施行された場合に一定の
生活関連施設又は一般交通用施設を設置する保留地に対応する部分の譲渡
があったときが追加されました。 
10　特定の事業用資産の買換え等の場合の譲渡所得の課税の特例の改正 
⑴　特例の適用対象に、防災再開発促進地区内における一定の認定建替計画
189 
に基づく買換えが追加されました。 
⑵　長期所有の土地、建物等から国内にある土地、建物、機械装置等への買
189 
換えの適用期限が２年延長されました。 
11　既成市街地等内にある土地等の中高層耐火建築物等の建設のための買換
190 
え及び交換の場合の譲渡所得の課税の特例について、適用対象となる特定民
間再開発事業の要件として一定の施設の用に供される土地が確保されている
こととされるその施設の範囲に、開発整備促進区における地区施設等が追加
されました。 
12　認定事業用地適正化計画の事業用地の区域内にある土地等の交換等の場
191
合の譲渡所得の課税の特例の適用対象となる事業用地の区域から、首都圏整
備法の既成市街地、近畿圏整備法の既成都市区域及び中部圏開発整備法の都
市整備区域を除外した上、その適用期限が２年延長されました。 
本　文 
租税特別措置法等（金融・証券税制、電子申告関係）の改正 
参照頁 
１　上場株式等に係る譲渡所得等の課税の特例の改正 
⑴　上場株式等に係る譲渡所得等の軽減税率（７％）の特例の適用期限が平
193 
成20年12月31日まで１年延長されました。 
⑵　上場株式等に係る譲渡所得等の軽減税率の特例の対象となる譲渡の範囲
194 
が拡充されました。 
２　上場株式等の配当等に係る源泉徴収税率等の特例の改正 
194 
上場株式等の配当等に係る源泉徴収税率の軽減税率（７％）の特例の適用
期限が平成21年３月31日まで１年延長されました。 
３　特定中小会社が発行した株式に関する課税の特例の改正 
⑴　特定中小会社が発行した株式に係る譲渡所得等の２分の１課税の特例の
196 
適用期限が、平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⑵　特定中小会社が発行した株式に関する課税の特例（いわゆるエンジェル
196 
税制）の対象となる中小企業の新たな事業活動の促進に関する法律に規定
する特定新規中小企業者の要件が緩和されました。 
⑶　特定新規中小企業者に係る確認手続について、改正前の投資を受けた都
197 
度確認を受ける方法のほか、毎年度事前に確認を受ける方法が追加されま
した。 
４　上場会社等の自己の株式の公開買付けの場合のみなし配当課税の特例の改 
198
正 
上場会社等の自己の株式の公開買付けの場合のみなし配当課税の特例の適
用期限が、平成21年３月31日まで２年延長されました。 
５　償還差益に対する発行時源泉徴収免除の特例の対象となる短期公社債の範
199 
囲に、投資法人が発行する短期投資法人債を追加することとされました。 
６　生命保険料控除等の改正 
⑴　生命保険料控除の対象となる生命保険契約等の範囲に、中小企業等協同
200 
組合法に規定する共済事業を行う特定共済組合又は特定共済組合連合会の
締結した一定の生命共済に係る契約が加えられました。 
⑵　生命保険契約等に基づく年金に係る源泉徴収の対象となる年金に係る契
200 
約及び生命保険契約等に関する支払調書の対象となる共済金に係る契約の
範囲に、共済事業を行う事業協同組合等の締結した生命共済に係る契約が
加えられました。 
７　障害者等の少額預金の利子所得等の非課税等の改正 
201 
障害者等の少額預金の利子所得等の非課税及び公共法人等及び公益信託等
に係る非課税の対象となる新株予約権付社債の利子については、その新株予
約権付社債が金融機関の社債、株式等の振替に関する法律に規定する振替口
座簿に記載又は記録されているものに限ることとされました。 
８　電子証明書を有する個人の電子情報処理組織による申告に係る所得税額の
202 
特別控除 
個人が、平成19年分又は平成20年分の所得税につき、国税電子申告・納税
システム（e−Tax）を利用して確定申告書の提出を行う場合において、そ
の確定申告書に記載すべき事項に関する情報（その個人の電子署名が行われ
ているものに限ります。）とその電子署名に係る電子証明書とを併せて送信
したときは、その個人のその年分の所得税の額から5,000円（その年分の所
得税の額が5,000円未満の場合には、その額が限度となります。）を控除する
こととされました。 
９　電子情報処理組織を使用して所得税の確定申告書の提出を行う場合の第三
207 
者作成書類の添付に関する特例 
個人が、国税電子申告・納税システム（e−Tax）を利用して所得税の確
定申告書の提出を行う場合には、確定申告書に添付又は提示すべき第三者作
成書類について、その記載されている事項又は記載すべき事項を入力して、
確定申告情報と併せて送信させることをもって、添付又は提示に代えること
ができることとされました。 
10　源泉徴収票等の電子交付制度の改正 
208
源泉徴収義務者が納税者に電磁的方法により交付できる書類の範囲に、次
の書類が追加されました。 
⑴　オープン型証券投資信託収益の分配の支払通知書 
⑵　配当等とみなす金額に関する支払通知書 
⑶　退職所得又は公的年金等の源泉徴収票 
⑷　退職手当等又は公的年金等の支払明細書 
11　源泉徴収関係書類の電子提出制度の創設 
210
給与等、退職手当等又は公的年金等の支払を受ける居住者は、税務署長の
承認を受けている給与等、退職手当等又は公的年金等の支払をする者に対し、
次に掲げる書類について、書面による提出に代えてその書類に記載すべき事
項を電磁的方法により提供することができることとされました。 
⑴　給与所得者の扶養控除等申告書 
⑵　従たる給与についての扶養控除等申告書 
⑶　給与所得者の配偶者特別控除申告書 
⑷　給与所得者の保険料控除申告書 
⑸　退職所得の受給に関する申告書 
⑹　公的年金等の受給者の扶養親族等申告書 
本　文 
所得税関係のその他の改正 
参照頁 
一　改正のポイント 
１　投資事業を行う組合等に関する資料情報制度等の改正 
⑴　匿名組合契約等に基づく利益の分配に係る源泉徴収及び支払調書制度に
214 
ついて、対象となる匿名組合契約等に係る組合員の人数要件（10人以上）
が撤廃され、すべての匿名組合契約等に基づく居住者又は内国法人に対す
る利益の分配が源泉徴収及び支払調書制度の対象とされました。 
⑵　「有限責任事業組合に係る組合員所得に関する計算書」の対象に投資事
214 
業有限責任組合が追加され、投資事業有限責任組合の組合員に帰属する利
益又は損失の額についても提出を要することとされました。 
⑶　業務に関連して他人のために名義人として株式等の譲渡の対価の支払を
215 
受ける者は、「名義人受領の株式等の譲渡の対価の調書」を提出しなけれ
ばならないこととされました。 
２　源泉徴収の対象とされる報酬・料金等の範囲の拡大 
220 
源泉徴収制度及び支払調書の対象となる報酬・料金等の範囲に、通訳の報
酬・料金が加えられました。 
３　会社法における合併等対価の柔軟化に伴う税制上の措置 
221 
会社法における合併等対価の柔軟化に伴い、合併等により被合併法人等の
100％親法人の株式のみが交付された場合には被合併法人等の株主に対する
譲渡益課税を繰り延べ、その交付株式については合併等の前から引き続き所
有しているものとする措置が講じられました。 
４　所有株式に対応する資本金等の額の計算方法等の改正 
230 
みなし配当の基因となる自己株式の取得から除かれる事由及びみなし配当
の計算の基礎となる数値が零以下である場合等の計算方法について所要の整
備が行われました。 
５　有価証券に準ずるものの範囲の改正 
233 
有価証券に準ずるものの範囲について、証券取引法の改正に伴う所要の整
備が行われました。 
６　繰延資産の範囲の改正 
235 
繰延資産について、試験研究費を除外する等の整備が行われました。 
７　たな卸資産の評価の方法の改正 
236 
たな卸資産の低価法において、原価法により評価した価額との比較に用い
る価額は、たな卸資産のその年12月31日における価額とすることとされまし
た。 
８　国庫補助金等の総収入金額不算入制度について、適用対象となる国庫補助
236 
金等の範囲から、独立行政法人雇用・能力開発機構の助成金及び独立行政法
人農畜産業振興機構の補助金が除外されました。 
９　寄付金控除制度について、寄付金控除の対象となる金額が、総所得金額等
238 
の30％相当額から総所得金額等の40％相当額に引き上げられました。 
10　政治活動に関する寄付をした場合の所得税額控除制度について、上記９の
239 
改正に伴い、政党等に対する寄付金の合計額の対象となる金額について総所
得金額等の30％相当額から総所得金額等の40％相当額に引き上げられました。 
11　地域再生法の規定により認定地方公共団体が指定する特定地域雇用等促進
240 
法人に対し寄付金を支出した場合には、当該寄付金は所得税法に規定する特
定寄付金とみなして寄付金控除の適用を受けることができることとされまし
た。 
12　勤労者財産形成促進法の改正により財産形成活用給付金・助成金制度が廃
241 
止されることに伴い、勤労者が受ける財産形成貯蓄活用給付金に係る課税の
特例についても廃止することとされました。 
13　相続財産に係る譲渡所得の課税の特例の改正 
242 
この特例の適用を受けた者が相続税に係る更正の請求の特則により相続税
額が減少した場合において、所得税の修正申告書を提出したこと等により納
付すべき所得税の額に係る延滞税の計算について、その適用を受けた所得税
の法定納期限の翌日からその提出等の日までの期間は延滞税の計算の基礎と
なる期間に算入しないこととされました。 
14　国等に対して財産を寄附した場合の譲渡所得等の非課税制度の改正 
243 
国税庁長官の承認の取消事由から、公益法人等が国等に対し国税庁長官の
承認を受けた贈与又は遺贈に係る財産等を贈与した場合及びその財産等を国
等に贈与する目的で新たに資産を取得等する費用に充てるために譲渡し、そ
の譲渡代金で取得等した資産を国等に直ちに贈与した場合が除外されました。 
15　国等に対して重要文化財を譲渡した場合の譲渡所得の非課税制度の適用期
245
限が撤廃され、また、国に対して重要文化財に準ずる文化財を譲渡した場合
の２分の１課税の特例の適用期限が５年延長されました。 
本　文 
法人税法の改正 
参照頁 
１　減価償却 
⑴　減価償却資産の償却の方法が次のとおり改正されました。 
249 
　平成19年４月１日以後に取得をする減価償却資産については、残存価額
が廃止されました。 
　この場合に、定率法については、いわゆる250パーセント定率法という
償却方法を採用することとなりました。この計算方法は次のとおりです。 
①　調整前償却額≧償却保証額 
　　償却限度額＝未償却残額（＝期首帳簿価額）×定率法の償却率 
②　調整前償却額＜償却保証額 
　　償却限度額＝改定取得価額×改定償却率 
　この定率法の償却率は、定額法の償却率（１／耐用年数）を2.5倍した
数とされています。また、調整前償却額とは、当期の未償却残額に定率法
の償却率を乗じたものをいい、償却保証額とは、取得価額に保証率を乗じ
たものをいい、改定取得価額とは、調整前償却額が最初に償却保証額に満
たないこととなったときの未償却残額をいうこととされています。なお、
耐用年数に応じた定率法の償却率、保証率及び改定償却率は、減価償却資
産の耐用年数等に関する省令に定められています。 
⑵　減価償却資産の償却の方法の選定等 
253
①　償却の方法の選定の原則 
　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産は、平成19年３月 
31日以前に取得をされた減価償却資産と区分した上で、確定申告書の提
出期限までに償却の方法を選定して、「減価償却資産の償却方法の届出書」
を納税地の所轄税務署長に届け出ることが原則となります。 
②　償却の方法の選定の特例（みなし規定） 
　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産について、一定の
要件の下、旧償却方法適用資産につき選定していた旧定額法、旧定率法、
旧生産高比例法の償却の方法に応じて、それぞれ定額法、定率法又は生
産高比例法を選定したものとみなされます。 
③　法定償却方法 
　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産についての法定償
却方法は、次のとおりです。 
イ　建物の附属設備、機械装置、船舶、車両運搬具、工具及び器具備品
　定率法 
ロ　鉱業用減価償却資産及び鉱業権　定額法 
④　償却の方法の変更 
　二以上の事業所又は船舶を有する内国法人で事業所又は船舶ごとに償
却の方法を選定していないものが、事業所又は船舶ごとに償却の方法を
選定しようとするときも、償却方法の変更の手続に基づき変更できるこ
とが明確化されるとともに、今回の減価償却制度の改正に伴う一定の経
過措置が設けられました。 
⑶　資本的支出 
254
①　資本的支出があった場合の原則 
　平成19年４月１日以後に資本的支出を行った場合には、その資本的支
出は、その資本的支出とされた金額を取得価額として、その資本的支出
の対象となった減価償却資産と種類及び耐用年数を同じくする減価償却
資産を新たに取得したものとされました。 
②　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産に対する資本的支
出の特例 
　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産に対する資本的支
出を行った場合には、従来どおり、資本的支出を行った事業年度におい
て、資本的支出の対象となった減価償却資産の取得価額に資本的支出の
金額を加算することができる特例が設けられました。 
③　定率法を採用している減価償却資産に対する資本的支出の特例 
　前事業年度又は前連結事業年度において資本的支出がある場合におい
て、その資本的支出の対象となった減価償却資産（以下「旧減価償却資
産」といいます。）につき定率法を採用し、かつ、その資本的支出によ
り新たに取得したものとされた減価償却資産（以下「追加償却資産」と
いいます。）も定率法を採用しているときは、当期の開始の時において、
その時における旧減価償却資産の帳簿価額と追加償却資産の帳簿価額と
の合計額を取得価額とする一の減価償却資産を、新たに取得したものと
することができることとされました。 
④　同一事業年度内に行われた複数の資本的支出の特例 
　前事業年度又は前連結事業年度において複数の資本的支出がある場合
において、その資本的支出により取得した追加償却資産につきそのよる
べき償却の方法として定率法を採用しているときは、上記③の適用を受
けない追加償却資産のうち、種類及び耐用年数を同じくするものの当期
の開始の時における帳簿価額の合計額を取得価額とする一の減価償却資
産を、その開始の時において新たに取得したものとすることができるこ
ととされました。 
⑷　償却可能限度額の廃止等　 
258 
①　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産 
　平成19年度税制改正においては、平成19年４月１日以後に取得をされ
た減価償却資産について、上記⑴で記載したとおり残存価額が廃止され
るとともに、合わせて償却可能限度額も廃止され、備忘価額１円まで償
却できることとなりました。 
（注）１　坑道及び無形固定資産については、従来どおり、取得価額の全額
が償却できます。 
２　リース資産については、取得価額から残価保証額を控除した全額
が償却できます。 
②　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産 
　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産については、従来
どおり、残存価額及び償却可能限度額が存置されています。ただし、償
却可能限度額に達した減価償却資産については、その達した事業年度の
翌事業年度以後５年間で備忘価額まで均等償却できる特例が設けられま
した。すなわち、内国法人がその有する減価償却資産につき前事業年度
又は前連結事業年度までの各事業年度又は各連結事業年度においてした
償却の額の累積額が償却可能限度額に達している場合には、その減価償
却資産については、当該資産の取得価額から償却可能限度額及び１円を
控除した金額を60で除し、これにその事業年度の月数を乗じて計算した
金額をもってその事業年度の償却限度額とみなすこととされています。 
⑸　耐用年数の短縮 
259 
　技術革新のスピードが早く、実態としても使用年数の短い減価償却資産
について、法定耐用年数の見直しが行われました。具体的には次の設備に
ついて、見直しが行われています。 
①　半導体用フォトレジスト製造設備　５年（改正前８年） 
②　フラットパネルディスプレイ製造設備又はフラットパネル用フィルム
材料製造設備　５年（改正前10年） 
⑹　リース資産等の減価償却等 
259 
①　借手の償却方法 
イ　リース期間定額法 
　所有権移転外リース取引に係る賃借人が取得したものとされる減価
償却資産（以下「リース資産」といいます。）については、リース期
間定額法により償却することとされました。 
　リース期間定額法とは、リース資産の取得価額をそのリース資産の
リース期間の月数で除して計算した金額に当該事業年度におけるリー
ス期間の月数を乗じて計算した金額を各事業年度の償却限度額として
償却する方法をいいます。 
ロ　賃借料として経理した場合 
　リース資産につきその賃借人が賃借料として損金経理をした金額は、
償却費として損金経理をした金額に含まれるものとされ、また、この
償却費として損金経理をした金額に含まれるものとされる金額につい
ては、申告書における明細書添付要件を除外することとされました。 
②　貸手の旧制度適用資産の償却方法の特例 
　リース賃貸資産については、その採用している償却の方法に代えて、
旧リース期間定額法を選定することができることとされました。 
（注）１　リース賃貸資産とは、改正前の法人税法施行令第136条の３第１項（リ
ース取引に係る所得の計算）に規定するリース取引の目的とされてい
る減価償却資産をいうこととされています。この場合のリース取引か
らは、資産の賃貸借取引以外の取引とされるものを除きます。また、
国外リース資産は、この特例の対象外とされています。 
２　旧リース期間定額法とは、リース賃貸資産の改定取得価額を改定リ
ース期間の月数で除して計算した金額に当該事業年度における改定リ
ース期間の月数を乗じて計算した金額を各事業年度の償却限度額とし
て償却する方法をいうこととされています。 
３　改定取得価額とは、リース賃貸資産のこの制度の適用を受ける最初
の事業年度開始の時における取得価額から残価保証額を控除した金額
をいうこととされています。 
４　改定リース期間とは、リース賃貸資産のリース期間のうちこの制度
の適用を受ける最初の事業年度開始の日以後の期間をいうこととされ
ています。 
⑺　その他 
262 
　その他の所要の改正が行われました。 
２　組織再編税制 
⑴　適格合併等における適格要件のうち合併等の対価に、合併親法人株式等
273 
以外の資産が交付されない場合のその合併親法人株式等が追加されました。 
⑵　被合併法人等の株主の被合併法人等株式の譲渡損益の計上の繰延要件の
274 
うち合併等の対価に、親法人の株式以外の資産が交付されなかった場合の
その親法人の株式が追加されました。 
⑶　合併法人等が有する親法人の株式の譲渡損益など合併法人等の課税関係
275 
について、次のとおり整備されました。 
①　法人が自己を合併法人等とする適格合併等により合併親法人株式等を
交付した場合におけるその譲渡対価の額は、適格合併等の直前の帳簿価
額に相当する金額とされました。 
②　法人が合併等に係る契約日に合併等の対価として交付する親法人株式
を保有する場合等には、契約日等において、親法人株式をその日の価額
で譲渡し、かつ、その価額で取得したものとみなすこととされました。 
③　適格合併等により被合併法人等の株主に合併親法人株式等を交付した
場合の合併法人等の増加する資本金等の額は、移転を受ける資産及び負
債の純資産価額から合併親法人株式等の帳簿価額を減算した金額とされ
ました。また、増加する利益積立金額についての整備も行われました。 
⑷　合併等対価の柔軟化に伴い、欠損金の繰越し、連結納税の開始等に伴う
279 
資産の時価評価、特定資産に係る譲渡等損失、組織再編成に係る行為計算
否認等について、所要の整備が行われました。 
⑸　共同事業を営むための合併等の適格要件の一つである事業関連性要件に
283 
ついて、事業関連性及びその前提となる事業性の判定基準の明確化が図ら
れました。 
⑹　株式交換等に係る適格要件の見直しなどが行われました。 
284 
３　信託税制 
⑴　受益者等課税信託 
293 
　信託（集団投資信託、法人課税信託、退職年金等信託及び特定公益信託
等を除きます。）については、信託財産に属する資産及び負債は受益者等
が有するものと、信託財産に帰せられる収益及び費用は受益者等の収益及
び費用とみなすこととされました。 
⑵　集団投資信託 
296
①　特定受益証券発行信託 
　受益証券発行信託のうち税務署長の承認等の一定の要件に該当するも
のは、特定受益証券発行信託とされました。 
②　合同運用信託の範囲の見直し 
　合同運用信託の範囲から、委託者が実質的に多数でないものが除外さ
れました。 
③　集団投資信託の併合又は分割 
　法人が集団投資信託の併合又は分割により新信託等の受益権のみの交
付を受けた場合には、旧受益権の譲渡損益の計上を繰り延べることとさ
れました。 
⑶　法人課税信託 
308 
　法人課税信託の範囲は、次に掲げる信託（集団投資信託並びに退職年金
等信託及び特定公益信託等を除きます。）とされました。 
①　受益権を表示する証券を発行する旨の定めのある信託 
②　受益者等が存しない信託 
③　法人を委託者とする信託で次に掲げる要件に該当するもの 
イ　事業の重要部分の信託で委託者の株主等が受益権の過半を取得する
こと（信託財産に属する資産の種類がおおむね同一である場合を除き
ます。） 
ロ　自己信託等で存続期間が20年を超えること（信託財産の管理又は処
分に長期間を要する場合を除きます。） 
ハ　自己信託等で収益の分配の割合の変更が可能であること 
④　投資信託 
⑤　特定目的信託 
　法人課税信託の信託財産に帰せられる所得に対しては、受託者の固有
財産に帰せられる所得とは区分して法人税を課税することとされました。
この場合において、特定受益証券発行信託が法人課税信託に該当するこ
ととなった場合には未分配利益の額を益金の額に算入し、法人が法人課
税信託（受益者等が存しない信託に限ります。）の受益者等となった場
合にはその信託財産に属する資産及び負債の帳簿価額による引継ぎを受
けたものとする等の整備がされました。 
４　役員給与 
⑴　役員給与の損金不算入 
330
①　定期同額給与 
　定期給与で、給与改定（通常改定・臨時改定・業績悪化改定）がされ
た場合における当該事業年度開始の日又は給与改定前の最後の支給時期
の翌日から給与改定後の最初の支給時期の前日又は当該事業年度終了の
日までの間の各支給時期における支給額が同額であるものについては、
定期同額給与とされました。 
②　事前確定届出給与 
イ　当初届出の届出期限が、株主総会等の決議により事前確定給与の定
めをした場合におけるその決議をした日等から１月を経過する日等と
されました。 
ロ　事前確定給与の定めに基づいて支給する給与につき既に届出をして
いる法人が一定の事由に基因してその届出に係る定めの内容を変更す
る場合におけるその変更届出期限が整備されました。 
ハ　同族会社に該当しない法人が定期給与を支給しない役員に対して支
給する事前確定給与については、その定めの内容に関する届出が不要
とされました。 
⑵　特殊支配同族会社の役員給与の損金不算入 
333 
　本制度の適用除外基準である基準所得金額が800万円から1,600万円に引
き上げられました。 
５　特定同族会社の特別税率 
334 
　本制度の適用対象となる特定同族会社から、当該事業年度終了の時におけ
る資本金の額が１億円以下である会社が除外されました。 
６　リース取引 
⑴　売買とされるリース取引の範囲の改正 
337 
　法人がリース取引を行った場合には、そのリース資産の賃貸人から賃借
人への引渡しの時にそのリース資産の売買があったものとして、賃貸人又
は賃借人である法人の各事業年度の所得の金額を計算することとされまし
た。 
⑵　長期割賦販売等 
339
①　長期割賦販売等の範囲等 
　リース譲渡が長期割賦販売等の範囲に含まれることとされるとともに、
リース譲渡に該当する長期割賦販売等についての利息法が延払基準の方
法に追加されました。 
②　リース譲渡の収益及び費用の計上方法の特例 
　リース譲渡については、その対価の額のうち利息に相当する部分の金
額（リース譲渡の対価の額からその原価の額を控除した金額の100分の
20に相当する金額）を利息法で、それ以外の部分の金額を定額法で収益
の額及び費用の額として益金の額及び損金の額に算入することができる
こととされました。 
⑶　減価償却関係 
343 
①　借手の償却方法 
イ　リース期間定額法 
　所有権移転外リース取引に係る賃借人が取得したものとされるリー
ス資産については、リース期間定額法により償却することとされまし
た。 
ロ　賃借料として経理した場合 
　リース資産につきその賃借人が賃借料として損金経理をした金額は、
償却費として損金経理をした金額に含まれるものとされました。 
②　貸手の旧制度適用資産の償却方法の特例 
　リース賃貸資産については、その採用している償却の方法に代えて、
旧リース期間定額法を選定することができることとされました。 
７　棚卸資産 
348 
　棚卸資産の範囲から短期売買商品が除外されるとともに、低価法において、
原価法により評価した金額と比較する期末評価額を、当該事業年度終了の時
における価額とすることとされました。 
８　短期売買商品の譲渡損益及び時価評価損益の益金又は損金算入（創設） 
350 
　法人が短期売買商品（短期的な価格の変動を利用して利益を得る目的で取
得した資産をいいます。）の譲渡をした場合には、その譲渡に係る譲渡利益
額又は譲渡損失額は、その譲渡に係る契約をした日の属する事業年度の所得
の金額の計算上、益金の額又は損金の額に算入することとされました。 
　また、法人が事業年度終了の時において有する短期売買商品については、
時価法により評価した金額をもってその評価額とし、評価益又は評価損はそ
の事業年度の所得の金額の計算上益金の額又は損金の額に算入することとさ
れました。 
９　繰延資産等 
⑴　繰延資産の範囲 
357
①　創業費が創立費に名称変更されました。 
②　試験研究費が除外されました。 
③　開発費から新たな事業の開始のために特別に支出する費用が除外され
ました。 
④　新株発行費に自己株式の交付費が追加されるとともに、新株発行費か
ら新株予約権の発行費が除外され、その名称が株式交付費に改められま
した。 
⑤　社債発行費に新株予約権の発行費が追加され、その名称が社債等発行
費に改められました。 
⑥　社債発行差金が除外されました。 
⑵　社債発行差金等 
358 
　社債発行差益の益金算入制度が改組され、金銭債務に係る償還差益又は
償還差損の益金算入又は損金算入制度とされました。 
10　その他 
361 
　非適格分割型分割等が行われた場合の資本金等の額、利益積立金額及びみ
なし配当の額の計算について整備が行われる等、所要の規定の整備が行われ
ました。 
租税特別措置法等（法人税関係の特別税額控除等、 
本　文 
参照頁 
特別償却関係）の改正　 　　　　　　　　　　 
１　税額控除関係 
a　中小企業等基盤強化税制について、次の改正が行われました。 
382 
①　中小企業による地域産業資源を活用した事業活動の促進に関する法律
の制定に伴い、同法の中小企業者が取得若しくは製作又は賃借をする同
法の認定計画に定める機械及び装置が制度の対象に追加されました。 
②　制度の対象から、持続性の高い農業生産方式の導入の促進に関する法
律の認定農業者に係る措置及び中小企業の新たな事業活動の促進に関す
る法律の一定の中小企業者で設立５年以内のものに係る措置が除外され
ました。 
③　飲食店業に係る措置について、その対象を生活衛生関係営業の運営の
適正化及び振興に関する法律に規定する振興計画の認定を受けた生活衛
生同業組合又は生活衛生同業小組合の組合員が取得等をする振興計画に
定める振興事業の実施に係る器具及び備品に限るものとされました。 
④　特定旅館業を営む大規模法人に係る措置について、次のとおり見直さ
れました。 
イ　特別税額控除制度の対象から、この措置が除外されました。 
ロ　対象設備からちゅう房設備が除外され、国際放送受信設備及び高速
通信設備が追加されました。 
⑤　リース取引が資産の売買取引として取り扱うこととされたことに伴い、
所要の改正が行われました。 
⑥　適用期限が２年延長されました。 
s　沖縄の特定地域において工業用機械等を取得した場合の特別償却又は法 
387
人税額の特別控除について、観光振興地域に係る措置につき対象に文化紹
介体験施設が追加された上、その適用期限が５年延長されました。 
d　沖縄の特定中小企業者が経営革新設備等を取得した場合等の特別償却又
388 
は法人税額の特別控除について、リース取引が資産の売買取引として取り
扱うこととされたことに伴う所要の改正が行われた上、その適用期限が５
年延長されました。 
f　その他の税額控除制度について、リース取引が資産の売買取引として取
389 
り扱うこととされたことに伴う所要の改正が行われました。 
２　特別償却関係 
a　特定設備等の特別償却制度について、次の改正が行われました。 
390 
①　公害防止用設備の特別償却制度について、脱特定物質対応型設備、汚
水処理用等設備のうち紫外線及びオゾン併用分解装置及び逆浸透膜分離
装置並びにばい煙処理用等設備のうち燃焼分解装置、触媒分解装置及び
廃ガス冷却装置が対象から除外されるとともに、産業廃棄物処理用設備
のうちばい煙処理装置が石綿含有廃棄物無害化処理用設備とともに使用
されるものに限定される等の改正が行われた上で、その適用期限が１年
又は２年延長されました。 
②　船舶の特別償却制度について、外航船舶につき環境負荷低減設備等の
要件が追加された上で、その適用期限が２年延長されました。 
s　関西文化学術研究都市の文化学術研究地区における文化学術研究施設の
391 
特別償却制度について、機械装置に係る償却割合が20％（改正前：24％）に、
建物等に係る償却割合が10％（改正前：12％）にそれぞれ引き下げられた
上で、その適用期限が２年延長されました。 
d　保全事業等資産の特別償却制度について、機械装置に係る償却割合が11
392 
％（改正前13％）に引き下げられた上で、その適用期限が２年延長されま
した。 
f　地震防災対策用資産の特別償却制度の適用期限が２年延長されました。 
393 
g　青色申告書を提出する法人が、企業立地の促進等による地域における産
393 
業集積の形成及び活性化に関する法律に規定する同意基本計画に定められ
た集積区域内において、同法の施行の日から平成21年３月31日までの間に、
同法の承認を受けた企業立地計画に定められた一定の機械装置及び工場用
の建物等の取得等をして、当該集積区域内において一定の業種に属する事
業の用に供した場合には、その取得価額の15％相当額（建物等については、
８％相当額）の特別償却ができることとされました。 
h　特定高度技術産業集積地域における高度技術産業用設備の特別償却制度
398
が適用期限の到来をもって廃止されました。 
j　事業革新設備の特別償却制度について、次のとおり見直しが行われた上
398 
で、その適用期限が２年延長されました。 
①　改正後の産業活力再生特別措置法に規定する認定技術活用事業革新計
画又は認定経営資源融合計画に記載された事業革新設備について、償却
割合を30％として対象に追加されました。 
②　認定事業再構築計画、認定共同事業再編計画、認定経営資源再活用計
画及び認定事業革新設備導入計画に記載された機械装置（特定事業革新
設備を除きます。）に係る措置の償却割合が20％（改正前：40％、30％又
は24％）に引き下げられました。なお、特定事業革新設備の償却割合に
ついては、30％とされています。 
k　特定電気通信設備等の特別償却制度について、高度テレビジョン放送制
401 
作等利便性充実設備に係る償却割合（改正前：15％）がその取得等をした
期間に応じ次のとおり引き下げられるとともに、その適用期限が３年延長
されました。 
①　平成19年４月１日から平成20年３月31日までの間の取得等　15％ 
②　平成20年４月１日から平成21年３月31日までの間の取得等　13％ 
③　平成21年４月１日から平成22年３月31日までの間の取得等　10％ 
l　商業施設等の特別償却制度について、対象から中小小売商業振興法に係
402 
る措置が除外された上で、その適用期限が２年延長されました。 
¡0　製造過程管理高度化設備等の特別償却制度が適用期限の到来をもって廃
403 
止されました。 
¡1　再商品化設備等の特別償却制度について、適用対象である食品循環資源
403 
再生利用設備の範囲に生ごみ処理機及び保冷設備が追加されるとともに、
対象設備が改正後の食品循環資源の再生利用等の促進に関する法律に規定
する認定を受けた再生利用事業計画に記載された設備に限定されました。 
¡2　特定地域における工業用機械等の特別償却制度について、半島振興対策
405 
実施地域における工業用機械等の特別償却制度、過疎地域等における工業
用機械等の特別償却制度及び離島振興対策実施地域等における工業用機械
等の特別償却制度が統合されるとともに、これらの対象資産の取得価額の
最低限度が2,000万円超（改正前：2,500万円超）に引き下げられた上で、
これらの適用期限が２年延長されました。なお、過疎地域等における工業
用機械等の特別償却制度について、機械装置に係る償却割合が10％（改正
前：11％）に、建物等に係る償却割合が６％（改正前：７％）にそれぞれ
引き下げられました。 
¡3　医療用機器等の特別償却制度について、次の改正が行われました。 
406
①　救急医療用機器に係る償却割合の上乗せ措置が廃止された上で、その
適用期限が２年延長されました。 
②　特定医療用建物の割増償却に係る措置が改組され、青色申告書を提出
する法人で医療保健業を営むものが、平成19年４月１日から平成21年３
月31日までの間に、療養病床等を介護老人保健施設等とするための増築
又は改築をした場合には、その用に供した日を含む事業年度においてそ
の増築又は改築により取得等をした介護老人保健施設等の基準取得価額
の15％相当額の特別償却ができることとされました。 
③　建替え病院用等建物に係る措置について、医療の提供体制の整備に資
するための基準が見直された上で、その適用期限が２年延長されました。 
¡4　経営基盤強化計画を実施する指定中小企業者の機械等の割増償却制度の
414 
適用期限が５年延長されました。 
¡5　障害者を雇用する場合の機械等の割増償却制度の適用期限が２年延長さ
415 
れました。 
¡6　青色申告書を提出する法人で、次世代育成支援対策推進法の規定に基づ
415 
き同法に規定する一般事業主行動計画（託児施設の設置及び運営に関する
事項が定められているものに限られます。）を厚生労働大臣に届け出てい
ること等一定の要件を満たすものが、その事業年度終了の日において当該
一般事業主行動計画に従って、一定の基準を満たす事業所内託児施設の設
置及び運営を行っていることにつき証明がされた場合には、平成19年４月
１日から平成21年３月31日までの間に当該一般事業主行動計画に従って新
設をした事業所内託児施設及びこれと同時に設置する一定の器具備品につ
いては、５年間普通償却限度額の20％（次世代育成支援対策推進法の中小
事業主については、５年間普通償却限度額の30％）の割増償却ができるこ
ととされました。 
¡7　農業経営改善計画を実施する法人の機械等の割増償却制度が適用期限の
419 
到来をもって廃止されました。 
¡8　優良賃貸住宅等の割増償却制度について、改良優良賃貸住宅に係る措置
420 
が除外されるとともに、高齢者向け優良賃貸住宅に係る措置に係る割増率
が耐用年数35年以上であるものにあっては40％（改正前：50％）に、耐用
年数35年未満であるものにあっては28％（改正前：36％）にそれぞれ引き
下げられた上で、その適用期限が２年延長されました。 
¡9　特定再開発建築物等の割増償却制度について、次の見直しが行われた上
421 
で、その適用期限が２年延長されました。 
①　市街地再開発事業に係る措置について、施設建築物のうち住宅の用に
供する部分が除外されました。 
②　都市再生事業に係る措置及び都市再生整備事業に係る措置について、
対象から地区内残留者が除外されました。 
™0　倉庫用建物等の割増償却制度の適用期限が２年延長されました。 
421 
™1　植林費の損金算入の特例の適用期限が２年延長されました。 
422 
租税特別措置法等（法人税関係の準備金、土地税制、その他の特別 
本　文 
参照頁 
措置関係）の改正　　 　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
１　準備金、所得控除等関係 
a　情報通信産業特別地区及び金融業務特別地区における事業認定について
424 
の常時雇用人数要件が10人以上（改正前：20人以上）に引き下げられた上
で、制度の適用期限が５年延長されました。 
s　漁業協同組合等の留保所得の特別控除制度について、対象から中小企業
424 
等協同組合法の特定共済組合及び特定共済組合連合会が除外された上で、
その適用期限が２年延長されました。 
d　青色申告書を提出する認定農業者等が、平成19年４月１日から平成21年
425 
３月31日までの期間内の日を含む各事業年度において、農業の担い手に対
する経営安定のための交付金の交付に関する法律に規定する交付金等の一
定の交付金又は補助金の交付を受けた場合において、認定農業経営改善計
画等の定めるところに従って農業経営の規模の拡大等に要する費用に充て
るため一定の積立限度額以下の金額を農業経営基盤強化準備金として積み
立てたときは、当該積み立てた金額は、損金の額に算入することができる
こととされました。 
　なお、この準備金については、その積み立てられた事業年度終了の日の
翌日から５年を経過したものがある場合には、その５年を経過した日を含
む事業年度において益金の額に算入することとされています。 
f　上記dの農業経営基盤強化準備金の金額を有する法人が、各事業年度に
432 
おいて、認定農業経営改善計画等の定めるところに従い、農用地又は農業
用の一定の機械その他の減価償却資産の取得等をし、当該法人の農業の用
に供した場合には、当該農用地等につき、前事業年度から繰り越された農
業経営基盤強化準備金の金額のうち当該事業年度において益金の額に算入
された、又は算入されるべきこととなった金額に相当する金額の範囲内で
圧縮記帳をすることができることとされました。 
g　農用地利用集積準備金制度が廃止されました。 
434
h　農用地等を取得した場合の課税の特例が廃止されました。 
435 
j　次の制度の適用期限が延長されました。 
435 
①　２年延長 
・　特定災害防止準備金 
・　電子計算機買戻損失準備金 
・　中小企業等の貸倒引当金の特例（繰入限度額の16％割増措置） 
②　３年延長 
・　保険会社等の異常危険準備金制度における火災保険等及び火災共済
の積立率の特例 
・　探鉱準備金又は海外探鉱準備金 
２　土地税制関係 
a　土地の譲渡等がある場合の特別税率について、次の改正が行われました。 
437 
①　適用除外措置の対象に、防災再開発促進地区内における一定の認定建
替計画に従って建築物の建替えの事業を行う認定事業者に対する土地等
の譲渡で当該譲渡に係る土地等が当該事業の用に供されるものが追加さ
れました。 
②　適用除外措置の対象となる宅地若しくは住宅の供給又は土地の先行取
得の業務を行うことを目的とする法人の範囲に、都市開発事業等の用に
供される土地の供給等の業務を行う一定の都市再生整備推進法人が追加
されました。 
③　適用除外措置の対象となる建築面積150㎡以上の建築物を建築する事
業及び特定の民間再開発事業の要件として一定の施設の用に供される土
地が確保されていることとされるその施設の範囲に、都市計画法に規定
する開発整備促進区における地区施設等が追加されました。 
s　短期所有に係る土地の譲渡等がある場合の特別税率について、勤労者財
442 
産形成持家融資制度における貸付制度が廃止されたことに伴う所要の改正
が行われました。 
d　特定土地区画整理事業等のために土地等を譲渡した場合の2,000万円特
443 
別控除の対象となる土地等の譲渡のすべてについて、同一事業の用地とし
て二以上の年にわたって土地等を譲渡したときは、これらの譲渡のうち、
最初の譲渡が行われた年以外の譲渡については、この特別控除は適用しな
いこととされました。 
f　特定住宅地造成事業等のために土地等を譲渡した場合の1,500万円特別
444 
控除制度について、次の改正が行われました。 
①　特例の適用対象に、地方公共団体又は一定の都市再生整備推進法人が
行う都市再生整備計画に記載された公共施設の整備に関する事業の用に
供するために当該都市再生整備計画の区域内にある土地等がこれらの者
に買い取られる場合が追加されました。 
②　特例の適用対象に、土地等につき高齢者、障害者等の移動等の円滑化
の促進に関する法律に規定する土地区画整理事業が施行された場合に一
定の生活関連施設又は一般交通用施設を設置する保留地に対応する部分
の譲渡があったときが追加されました。 
③　特例の対象となる土地等の譲渡のうち、中小小売商業振興法の認定高
度化事業計画に基づく高度化事業の用に供するために地方公共団体の出
資に係る法人等に買い取られる場合に該当する土地等の譲渡について、
その土地等を買い取る法人が中小企業等協同組合法に規定する特定共済
組合及び特定共済組合連合会以外のものに限定されました。 
④　特定の民間住宅地造成事業のために土地等を譲渡した場合の適用期限
が２年延長されました。 
g　特定の事業用資産の買換えの場合等の課税の特例について、次の改正が
446 
行われました。 
①　特例の適用対象に、改正後の密集市街地における防災街区の整備の促
進に関する法律に規定する認定建替計画に係る建築物の建替えを行う事
業に係る土地等、建物又は構築物の買換え措置が追加されました。 
②　既成市街地等内において行われる特定民間再開発事業の実施に伴う土
地、建物等の買換え措置について、その対象事業の要件として確保され
るべき都市施設の用に供される土地の範囲に、都市計画法に規定する開
発整備促進区における地区施設等の用に供される土地が追加されました。 
③　長期所有の土地、建物等から国内にある土地、建物、機械装置等への
買換えの適用期限が２年延長されました。 
h　認定事業用地適正化計画の事業用地の区域内にある土地等の交換等の場
450 
合の課税の特例の適用対象となる事業用地の区域から、首都圏整備法の既
成市街地、近畿圏整備法の既成都市区域及び中部圏開発整備法の都市整備
区域を除外した上、その適用期限が２年延長されました。 
３　その他 
a　法人が、次の寄附金を支出した場合には、一般の寄附金の損金算入限度
451 
額とは別に、当該損金算入限度額に相当する金額の範囲内で損金算入がで
きることとされました。ただし、限度額の計算は、特定公益増進法人及び
認定ＮＰＯ法人に対する寄附金と合わせて行うものとされています。 
①　地域再生法に規定する地域再生計画の認定を受けた地方公共団体（認
定地方公共団体）が指定する会社により行われる障害者の雇用の機会の
確保等の当該認定地域再生計画に記載された一定の事業に充てられる寄
附金（その認定地方公共団体が証明をしたものに限られます。） 
②　次世代育成支援対策に取り組む会社等に対する助成事業等の認定地域
再生計画に記載された一定の事業で認定地方公共団体が指定する公益法
人により行われるものに関連する寄附金（当該認定地域再生計画に定め
られた地域内に、寄附者及び公益法人の本店、支店、工場、営業所、事
務所等が所在するものに限られます。） 
s　欠損金の繰戻しによる還付の不適用制度について、産業活力再生特別措
458 
置法の設備廃棄等欠損金額に係る適用除外措置が廃止されました。 
d　組合事業に係る損失がある場合の課税の特例制度について、受益者等課
460 
税信託の受益者である法人の信託による損失の額のうちその法人の信託財
産の帳簿価額を基礎として計算した金額を超える部分の金額（一定の場合
には、信託による損失の額の全額）は、損金の額に算入しないこととされ
ました。 
　なお、損金の額に算入されなかった信託による損失の額は、翌事業年度
以後の信託による利益の額を限度として損金の額に算入することとなりま
す。 
f　投資法人に係る課税の特例について、不動産投資法人が特定目的会社の
464 
優先出資証券を取得した場合の要件緩和措置が廃止されました。 
g　農林中央金庫等の合併に係る課税の特例について、対象に森林組合合併
465 
助成法の適用を受けない森林組合と森林組合との合併が追加された上で、
その適用期限が３年延長されました。 
h　鉱工業技術研究組合等の所得計算の特例の適用期限が２年延長されまし
465 
た。ただし、食品の製造過程の管理の高度化に関する臨時措置法に係る措
置については、１年３月とされています。 
４　郵政民営化関係 
466 
　郵政民営化について、日本郵政公社の業務・機能等を承継会社に円滑に移行・
承継するための税制上の措置が講じられました。 
本　文 
相続税法等の改正 
参照頁 
一　相続税・贈与税の改正 
１　信託法の改正に伴う相続税・贈与税の改正 
　a　改正後の相続税・贈与税における信託課税の原則 
471 
　相続税及び贈与税における信託課税の原則について基本的な変更はあり
ませんが、従来は受益者又は委託者が信託に関する権利を有するものとさ
れていましたが、実質的に信託に関する権利を有する者として委託者に類
似する者や受託者が課税対象として追加されるなどの課税対象者の見直し
のほか、次のとおり場合分けを細かくするなど規定の整備が行われました
（新相法９の２①〜⑥）。 
①　信託の効力が生じた場合 
　信託の効力が生じた時において、適正な対価を負担せずにその信託の
受益者等（受益者としての権利を現に有する者及び特定委託者（信託の
変更をする権限を現に有し、かつ、その信託の信託財産の給付を受ける
こととされている者をいいます。）をいいます。）となる者は、その信託
に関する権利をその信託の委託者から贈与又は遺贈により取得したもの
とみなされ、贈与税又は相続税が課税されることとされました。 
②　受益者等の存する信託について、新たに信託の受益者等が存するに至
った場合 
　新たに信託の受益者等が存するに至った時において、適正な対価を負
担せずに新たに信託の受益者等となる者は、その信託に関する権利をそ
の信託の受益者等であった者から贈与又は遺贈により取得したものとみ
なされ、贈与税又は相続税が課税されることとされました。 
③　受益者等の存する信託について、一部の受益者等が存しなくなった場
合 
　適正な対価を負担せずに既に信託の受益者等である者がその信託に関
する権利について新たに利益を受けることとなった場合は、その信託の
一部の受益者等が存しなくなった時において、その利益を受ける受益者
等である者は、その利益をその信託の一部の受益者等であった者から贈
与又は遺贈により取得したものとみなされ、贈与税又は相続税が課税さ
れることとされました。 
④　受益者等の存する信託が終了した場合 
　適正な対価を負担せずにその信託の残余財産の給付を受けるべき者（残
余財産の帰属すべき者を含みます。）となった場合において、その信託
の残余財産の給付を受けるべき者となった時において、その信託の残余 
財産の給付を受けるべき者は、その信託の残余財産をその信託の受益者
等から贈与又は遺贈により取得したものとみなされ、贈与税又は相続税
が課税されることとされました。 
⑤　信託に関する権利と信託財産との関係の明確化 
　信託に関する権利又は利益を贈与又は遺贈により取得したものとみな
された場合において、当該信託に関する権利又は利益を取得した者は、
原則として、その信託に係る信託財産に属する資産及び負債を取得又は
承継したものとみなされることとされました。 
　s　相続税・贈与税における信託課税の特例 
477 
①　受益者連続型信託 
　受益者連続型信託（受益者の死亡により他の者が新たに受益権を取得
する旨の定めのある信託等）に関する権利については、受益者連続型信
託の利益を受ける期間の制限その他の受益者連続型信託に関する権利の
価値に作用する要因としての制約が付されているものについては、その
制約は、付されていないものとみなして権利の価額を計算することとさ
れました（新相法９の３）。 
②　受益者等が存しない信託等についての受益者等が存しないこととなっ
た時における相続税・贈与税の課税 
イ　受益者等の存しない信託の効力が生ずる場合において、その信託の
受益者等となる者がその信託の委託者の親族等であるときは、その信
託の効力が生ずる時において、その信託の受託者は、その委託者から
その信託に関する権利を贈与又は遺贈により取得したものとみなされ、
贈与税又は相続税が課税されることとされました（新相法９の４①）。 
ロ　受益者等の存する信託について、その信託の受益者等が存しないこ
ととなった場合において、その受益者等の次に受益者等となる者がそ
の信託の効力が生じた時の委託者又は次に受益者等となる者の前の受
益者等の親族等であるときは、受益者等が存しないこととなった場合
に該当することとなった時において、その信託の受託者は、次に受益
者等となる者の前の受益者等からその信託に関する権利を贈与又は遺
贈により取得したものとみなされ、贈与税又は相続税が課税されるこ
ととされました（新相法９の４②）。 
③　受益者等が存しない信託について、受益者等が存することとなった時
における贈与税の課税 
　受益者等が存しない信託について、その信託の契約締結時等において
存しない者がその信託の受益者等となる場合において、その信託の受益
者等となる者がその信託の契約締結時等における委託者の親族等である
ときは、その存しない者がその信託の受益者等となる時において、その
信託の受益者等なる者は、その信託に関する権利を個人から贈与により
取得したものとみなされ、贈与税が課税されることとされました（新相
法９の５）。 
④　上記②により受託者へ課税される場合の相続税法の適用 
イ　相続税等の納税義務 
　上記②により受託者に相続税又は贈与税が課される場合において、
受託者が個人以外の者（法人、人格なき社団等）である場合には、そ
の受託者は、相続税法上は個人とみなすことにより相続税又は贈与税
の納税義務が課されることとされました（新相法９の４③）。 
ロ　贈与により取得したものとみなされる場合の贈与税課税 
　信託の受託者として贈与により取得したものとみなされる財産とそ
れ以外の贈与により取得した財産とをそれぞれ別の者とみなして贈与
税額を計算することとされました。また、委託者が異なる信託を受託
している場合には、それぞれの信託ごとに別の者とみなすこととされ
ました（新相令１の10①〜③）。 
ハ　遺贈により取得したものとみなされる場合の相続税課税 
　信託の受託者として遺贈により取得したものとみなされる財産とそ
れ以外の相続又は遺贈により取得した財産とをそれぞれ別の者とみな
して相続税額を計算することとされました（新相令１の10④）。 
ニ　法人税相当額等の控除 
　上記ロ又はハにより計算した贈与税又は相続税については、一定の
法人税額等が控除されることとされました（新相法９の４⑤）。 
ホ　信託の委託者の通知義務 
　上記②の課税の適用を受けることとなる信託（「特定信託」といい
ます。）をする委託者は、既に同様の信託（「従前特定信託」といいま
す。）をしている場合には、特定信託をする際に、その特定信託の受
託者に従前特定信託の受託者の名称、住所等を、その従前特定信託の
受託者に特定信託の受託者の名称、住所等を通知しなければならない
こととされました（新相令１の10⑥⑦）。 
へ　その他の所要の規定の整備が行われました。 
　d　贈与税の配偶者控除の整備 
483 
　金銭の贈与を受けた者が居住用の不動産を購入する場合において、居住
用の不動産を信託受益権で購入する場合であってもこの特例の適用対象と
するための規定の整備が行われました（新相令４の６③）。 
　f　同族会社等の行為又は計算の否認等の改正 
484
①　法人税法において信託を法人とみなして課税する措置が講じられたこ
とに伴い、同族会社の行為又は計算の否認等の規定の適用について、規
定の整備が行われました（新相法64⑤）。 
②　行為又は計算の当事者として合併等により交付された株式又は出資を
発行した法人が加えられるとともに、贈与税等の負担を不当に減少させ
る結果となると認められる対象者の範囲に合併等により交付された株式
又は出資を発行した法人、その法人の株主等又はその株主等と特殊の関
係のある者が含められることとされました（新相法64④）。 
　g　調書の提出機会の拡充等 
485 
　国内に営業所等を有する信託の受託者は、信託を引き受けた場合に代え
て、次に掲げる事由が生じた場合には、その営業所等の所在地の所轄税務
署長にその信託の受益者別又は委託者別の調書を提出しなければならない
こととされました。なお、調書の提出期限も翌月15日から翌月末日に延長
されました（新相法59②）。 
①　信託の効力が生じたこと。 
②　受益者等が変更されたこと。 
③　信託が終了したこと。 
④　信託に関する権利の内容に変更があったこと。 
２　その他の相続税・贈与税の改正 
　a　相続税又は贈与税の課税対象となる生命保険金等の範囲の見直し 
488 
①　外国生命保険の保険金等 
　相続若しくは遺贈又は贈与により取得したものとみなして相続税又は
贈与税を課税する保険金等の範囲に、我が国の保険業法の免許等を受け
ていない外国の保険業者と締結された生命保険契約又は損害保険契約に
係る保険金等が加えられました（相法３）。 
②　特定共済組合が行う生命共済等 
　中小企業等協同組合法に規定する共済事業を行う特定共済組合（事業
協同組合又は事業協同小組合であってその組合員の総数が1,000人を超
えるもの）の締結した生命共済に係る契約及び障害共済に係る契約が、
相続税の課税対象となる生命保険契約及び損害保険契約に類するものの
範囲に加えられました（新相令１の２①四、②四）。 
　s　相続税の配偶者に対する税額軽減措置の見直し 
491
　相続税の配偶者の税額軽減措置について、配偶者が仮装又は隠蔽してい
た財産を配偶者以外の相続人等が取得した場合には、その仮装又は隠蔽し
ていた財産に伴い増加する税額について、この税額軽減措置は適用しない
こととされました（新相法19の２⑤）。 
二　地価税の整備 
１　信託財産に属する土地の課税の整備 
492 
　信託財産に属する土地等については、信託の内容に応じて受益者又は委託者
が有するものとみなして課税されていましたが、今回の改正により受益者（受
益者としての権利を現に有するものに限られ、信託の変更権限を有する一定の
者が含まれます。）が有するものとみなして地価税を課税することとされまし
た（新地法９①）。 
　また、信託の受託者が信託財産である土地等を有しているものとして課税す
る信託の範囲について整備が行われました（地法９①ただし書）。 
２　信託法の制定に伴う同族会社等の行為又は計算の否認等の改正 
a　法人税法において信託を法人とみなして課税する措置が講じられたこと
494 
に伴い、同族会社の行為又は計算の否認等の規定の適用について、規定の
整備が行われました（新地法32⑤）。 
s　行為又は計算の当事者として合併等により交付された株式又は出資を発
494 
行した法人が加えられるとともに、地価税の負担を不当に減少させる結果
となると認められる対象者の範囲に合併等により交付された株式又は出資
を発行した法人、その法人の株主等又はその株主等と特殊の関係のある者
が含められることとされました（新地法32④）。 
三　登録免許税の改正 
１　信託財産の登記等の非課税 
a　委託者から信託の元本の受益者への信託財産の移転があった場合におい
495 
て、財産権の移転の登記又は登録に係る登録免許税を非課税とする特例に
ついて、信託の効力が生じた日から引き続き委託者のみが信託財産の元本
の受益者である信託の信託財産を受託者から受益者（その信託の効力が生
じた日から引き続き委託者である者に限ります。）に移す場合に限り非課
税とすることとされました（新登法７①二）。 
s　信託の信託財産を受託者から委託者の相続人に移す場合において相続に
495 
よる財産権の移転の登記又は登録とみなす特例について、次のとおり改正
が行われました（新登法７②）。 
①　信託の効力が生じたときから引き続き委託者のみが信託財産の元本の
受益者である信託の信託財産をその信託の効力が生じたときにおける委
託者の相続人に移す場合に限り、この特例を適用することとされました。 
②　信託の信託財産を受託者から委託者の合併法人に移転させる場合につ
いても、合併による財産権の移転の登記又は登録とみなして課税するこ
ととされました。 
２　担保権の信託の登記等に係る登録免許税の整備 
495 
　不動産等に係る担保権の信託の登記等に対する登録免許税について、その課
税標準を債権金額又は極度金額とする等の整備が行われました（新登法別表１
一〜二十三）。 
３　限定責任信託の登記に対する課税 
496 
　信託法により新たに創設された限定責任信託の登記について、次のとおり課
税することとされました（新登法別表１二十八の二）。 
a　信託法第232条の限定責任信託の定めの登記　申請件数１件につき３万円 
s　信託法第233条第１項の規定による新事務処理地においてする同法第232
条各号に掲げる事項の登記　申請件数１件につき１万５千円 
d　a、s及びfからhまでに掲げる登記以外の登記　申請件数１件につき
１万５千円 
f　登記の更正の登記（hニに掲げる登記を除きます。）　申請件数１件につ
き１万円 
g　登記の抹消（hニに掲げる登記を除きます。）　申請件数１件につき１万円 
h　清算に係る登記 
イ　清算受託者の登記　申請件数１件につき６千円 
ロ　イ、ハ、及びニに掲げる登記以外の登記　申請件数１件につき６千円 
ハ　清算結了の登記　申請件数１件につき２千円 
ニ　登記の更正の登記又は登記の抹消　申請件数１件につき６千円 
４　合併対価の柔軟化に対応する規定の整備 
497 
　登録免許税においては、会社又は中間法人が合併を行った場合に、合併後に
存続し、又は設立される株式会社等の資本若しくは基金の増加又は設立の登記
の際に、合併により消滅した株式会社等の資本金又は基金の部分については、
軽減税率（1,000分の1.5）により課税することとされていました。 
　会社法の制定による合併対価の柔軟化が行われたことにより、合併により消
滅した株式会社等の資本金等の全部が、合併後に存続し、又は設立される株式
会社等に引き継がれない場合が生ずることとなりました。このため、この引き
継がれない部分について軽減税率が適用されないよう所要の規定の整備が行わ
れました（新登規12）。 
本　文 
租税特別措置法（相続税・贈与税関係）の改正 
参照頁 
１　特定同族株式等に係る相続時精算課税の特例の創設 
500 
推定相続人の一人が、平成19年１月１日から平成20年12月31日までの間に
取引相場のない株式等の贈与を受ける場合には、次の要件を満たすときに限
り、60歳以上の親からの贈与について相続時精算課税制度の適用を選択する
ことができることとするとともに、当該株式等の贈与については同制度の
2,500万円の非課税枠を500万円上乗せし3,000万円とされました（措法70の３
の３、70の３の４）。 
⑴　当該会社の発行済株式等の総額（相続税評価額ベース）が20億円未満で
502 
あること。 
⑵　次のすべての要件をこの特例の選択に係る贈与税の申告期限から４年を
502 
経過する時において満たしていること。 
①　当該受贈者が当該会社の発行済株式等の総数の50％超を所有し、か
つ、議決権の50％超を有していること。 
②　当該受贈者が当該会社の代表者として当該会社の経営に従事してい
ること。 
⑶　その他所要の要件を満たすこと。 
503 
また、上記⑵の要件を満たさない場合の修正申告等に関する規定、相続税
の課税価格の計算の特例の適用除外に関する規定等が整備されました。 
２　国等に対して相続財産を贈与した場合等の相続税の非課税措置の改正 
505 
相続又は遺贈により財産を取得した者で、地域再生法に規定する認定地域
再生計画に定められた区域内に住所等を有するものが、その財産に属する金
銭を相続税の申告書の提出期限までに、特定地域雇用等促進法人（当該認定
地域再生計画に記載されている事業を行うものとして地方公共団体が指定し
たものに限ります。）に対し、当該特定地域雇用等促進法人の行う一定の事
業に関連する贈与をした場合には、その贈与をした金額は、その相続又は遺
贈に係る相続税の課税価格に算入しないこととされました（措法70）。 
３　住宅取得等資金に係る相続時精算課税の特例の改正 
506 
既に特定の贈与者から特定同族株式等の贈与を受けた場合の相続時精算課
税の特例（措法70の３の３①）の規定の適用を受けている者について、次の
措置が講じられました。 
⑴　その特定同族株式等の贈与をした者からの贈与について租税特別措置法
508 
第70条の３第１項（特定の贈与者から住宅取得等資金の贈与を受けた場合
の相続時精算課税の特例）は適用しないこととされました（措法70の３①）。 
⑵　租税特別措置法第70条の３の２第１項（住宅取得等資金の贈与を受けた
508 
場合の相続時精算課税に係る贈与税の特別控除の特例）の適用を受けるこ
とができる「既に相続時精算課税適用者である者」（同項第２号）の範囲
に含めることとされました（措法70の３の２①）。 
４　小規模宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の改正 
⑴　被相続人から相続又は遺贈により財産を取得した者（当該被相続人から
510 
の相続時精算課税制度の適用を受ける財産を贈与により取得した者を含み
ます。）が、その被相続人から贈与により取得した財産について特定同族
株式等に係る相続時精算課税の特例（措法70の３の３①、70の３の４①）
の適用を受け、又は受けている場合には、小規模宅地等についての相続税
の課税価格の計算の特例は適用できないこととされました（措法69の４）。 
⑵　相続又は遺贈により信託に関する権利（当該信託の権利）の目的となっ
511 
ている信託財産が租税特別措置法第69条の４第１項に規定する特例対象宅
地等である場合に限ります。）を取得した者については、特例対象宅地等
を取得したものとみなして同条の規定を適用することとされました（措法
69の４⑤）。 
５　特定事業用資産についての相続税の課税価格の計算の特例の改正 
513
被相続人から相続又は遺贈（当該相続に係る被相続人からの贈与により取
得した財産で相続時精算課税制度の適用を受けるものに係る贈与を含みます。）
により財産を取得した者が、その被相続人から贈与により取得した財産につ
いて特定同族株式等に係る相続時精算課税の特例（措法70の３の３①、70の
３の４①）の適用を受け、又は受けている場合には、特定事業用資産につい
ての相続税の課税価格の計算の特例は適用できないこととされました（措法
69の５⑥）。 
本　文 
租税特別措置法（登録免許税関係）の改正 
参照頁 
１　独立行政法人住宅金融支援機構が受ける抵当権の設定登記の免税措置の創
515 
設 
金融機関が平成19年３月31日までに申込み（住宅の用に供する家屋の新築
等をするための資金の貸付けに係るものに限ります。）を受理した貸付けに
係る債権で、独立行政法人住宅金融支援機構がその金融機関から譲り受けた
ものを担保するために、平成19年４月１日から平成21年３月31日までの間に
受けるその家屋を目的とする抵当権の設定登記については、登録免許税を課
さないこととされました（措法74の２）。 
２　登記の電子申請に係る登録免許税の税額控除の創設 
517 
平成20年１月１日から平成21年12月31日までの間に電子情報処理組織を使
用して次の登記の申請を行った場合には、その登記に係る登録免許税額から
その100分の10に相当する額（5,000円を限度とします。）を控除することと
されました（措法84の５）。 
①　不動産の所有権の保存若しくは移転登記又は抵当権の設定登記 
②　次の法人の設立登記 
イ　株式会社、合名会社、合資会社又は合同会社 
ロ　保険業法に規定する相互会社 
ハ　中間法人法に規定する中間法人 
ニ　資産の流動化に関する法律に規定する特定目的会社 
ホ　投資信託及び投資法人に関する法律に規定する投資法人 
３　住宅用家屋の所有権の保存登記等の税率の軽減措置の改正 
⑴　適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました（措法72の２〜74）。 
521 
⑵　適用対象となる「住宅用家屋」の範囲から、独立行政法人雇用・能力開
521 
発機構から住宅資金の貸付けを受けて住宅用の家屋の新築又は購入をした
者から勤労者が取得する当該住宅用の家屋など一定のものが除外されまし
た（措令41、措規25②）。 
⑶　住宅用家屋の取得後１年以内に登記ができないことについてのやむを得
521 
ない事情から、地方公共団体等が新築した住宅用家屋でその対価の全部又
は一部の支払があった後その住宅用家屋の所有権の移転登記をする旨の契
約があるものを取得した場合等が除かれました（措法73、措令42④）。 
⑷　特例の適用対象に、住宅用家屋の新築等をするための資金の貸付けに係
521 
る債権で、独立行政法人住宅金融支援機構が金融機関から譲り受けた貸付
債権を担保するために受ける抵当権の設定登記が加えられました（措法74
四）。 
４　農業経営基盤強化促進法に規定する利用権設定等促進事業により農用地等
522
を取得した場合の所有権の移転登記の税率の軽減措置の改正 
特例の適用対象者の範囲が見直された上、その適用期限が平成21年３月31
日まで２年延長されました（措法77）。 
５　産業活力再生特別措置法に規定する認定事業者等が認定事業再構築計画等
524 
に基づき受ける登記に対する税率の軽減措置の改正 
特例の適用対象に、産業活力再生特別措置法に規定する認定技術活用事業
革新計画及び認定経営資源融合計画に係る認定に係るものが追加されました
（措法80）。 
６　認定民間都市再生事業計画等に基づき土地等を取得した場合等の所有権の
移転登記等に対する税率の軽減措置の改正 
⑴　認定民間都市再生事業計画に基づき土地等を取得した場合等の所有権の
526 
移転の登記に係る登録免許税の税率の軽減措置について、適用対象が建築
物の所有権の保存登記とされた上、その適用期限が平成21年３月31日まで
２年延長されました（措法83①）。 
⑵　認定整備事業者が認定民間都市再生整備事業計画に基づき特定民間都市
526 
再生整備事業の用に供する土地を取得した場合の所有権の移転登記に係る
登録免許税の税率の軽減措置について、その適用期限が平成21年３月31日
まで２年延長されました（措法83②）。 
⑶　認定整備事業者が認定民間都市再生整備事業計画に基づき特定民間都市
526 
再生整備事業の用に供する建築物を建築した場合の所有権の保存登記に係
る登録免許税の税率の軽減措置について、その適用対象を国土交通大臣の
認定の日から３年以内に建築された建築物とするとともに、その建築物の
所有権の保存登記に係る登録免許税の軽減税率が1,000分の３（改正前　
1,000分の1.5）に引き上げられた上、その適用期限が平成21年３月31日ま
で２年延長されました（措法83③）。 
⑷　特定民間都市再生整備事業の整備事業区域内の土地に関する権利を有し
527 
ていた者が認定整備事業者等から取得する土地（平成20年４月１日以後に
国土交通大臣の認定を受けた認定民間都市再生整備事業計画に基づき取得
するものに限ります。）の所有権の移転登記に係る登録免許税の軽減措置
について、その適用期限が平成21年３月31日まで２年延長された上、その
軽減税率が1,000分の10（改正前1,000分の８）に引き上げられました（措
法83④）。 
７　独立行政法人等の権利又は資産の承継に伴う登記等の免税措置の改正 
527 
特例の対象となる法人について、独立行政法人住宅金融支援機構及び独立
行政法人日本原子力研究開発機構が追加されました。なお、独立行政法人鉄
道建設・運輸施設整備支援機構については、その権利又は資産の承継の際の
登記等が既に終了したことから、特例の適用対象から除外されました（措法
84の３）。 
８　会社分割に伴う不動産の所有権の移転登記等の税率の軽減措置の改正 
532 
登録免許税法第７条第２項の改正に伴う所要の整備が行われました（措法
81⑧）。 
９　次の租税特別措置の適用期限が延長されました。 
⑴　特定農業法人が特定遊休農地を取得した場合の所有権の移転登記の税率
532 
の軽減措置（措法76②） 
⑵　農林漁業金融公庫資金等の転貸の場合の抵当権の設定登記に対する税率
533 
の軽減措置（措法78） 
⑶　信用保証協会、農業信用基金協会等の抵当権の設定登記等に対する登録
533 
免許税の税率の軽減措置（措法78の３） 
⑷　鉄道建設・運輸施設整備支援機構が行う基盤整備事業に基づき、旅客鉄
534 
道株式会社等が交換により取得した建物に係る所有権の移転登記に対する
免税措置（措法84） 
⑸　旧自作農創設特別措置法等に基づく売渡し等に係る土地の所有権の移転
534 
登記等に対する免税措置（農地法施行法22②） 
10　次の租税特別措置が所要の経過措置を講じた上、廃止されました。 
⑴　商工組合中央金庫の抵当権の設定登記等に対する登録免許税の税率の軽
535 
減措置（旧措法78の３①） 
⑵　森林組合が森林組合連合会から権利義務の承継により不動産の権利を取
536
得した場合の所有権の移転登記等に対する登録免許税の税率の軽減措置（旧
措法78の２③④） 
郵政民営化法の制定に伴う措置 
本　文 
参照頁 
（相続税・登録免許税等関係） 
一　相続税に係る課税の特例の創設 
538 
　個人が相続又は遺贈（贈与をした者の死亡により効力を生ずる贈与を含みま
す。）により取得をした財産のうちに、次に掲げる要件のすべてを満たす土地
又は土地の上に存する権利で一定のもの（以下「特定宅地等」といいます。）
がある場合には、その特定宅地等を租税特別措置法第69条の４第３項第１号に
規定する特定事業用宅地等に該当する特例対象宅地等とみなして、同条及び同
法第69条の５の規定を適用することとされました（郵政民営化法180①）。 
①　平成19年10月１日前に相続若しくは遺贈に係る被相続人又はその被相続
人の相続人と日本郵政公社との間の賃貸借契約に基づき郵便局の用に供す
るため日本郵政公社に対し貸し付けられていた建物の敷地の用に供されて
いた土地又は土地の上に存する権利のうち、同日からその被相続人に係る
相続の開始の直前までの間において引き続き郵便局の用に供するため郵便
局株式会社に対し貸し付けられていた建物の敷地の用に供されていたもの
であること。 
②　相続又は遺贈により①の土地又は土地の上に存する権利の取得をした相
続人からその相続の開始の日以後５年以上郵便局の建物の敷地の用に供す
る見込みであることにつき総務大臣の証明がされたものであること。 
③　①の土地又は土地の上に存する権利について、既にこの規定の適用を受
けたことがないものであること。 
二　小規模宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の改正 
542 
　特定郵便局の敷地の用に供されている宅地等が小規模宅地等についての相続
税の課税価格の計算の特例の適用対象から除外されることに伴い、この小規模
宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の適用対象から「国の事業の
用に供されている宅地等（400㎡まで80％減額）」が除外されることとなりまし
た（新措法69の４）。 
三　登録免許税に係る課税の特例の創設 
a　次の法人の設立登記について、登録免許税の非課税措置が講じられまし
542 
た（郵政民営化法177①〜③）。 
①　日本郵政株式会社 
②　郵便事業株式会社 
③　郵便局株式会社 
s　日本郵政公社が承継計画の定めに従い行う出資に係る財産の給付に伴い
542 
次の法人が受ける登記又は登録について、登録免許税の非課税措置が講じ
られました（郵政民営化法177①〜⑤）。 
①　日本郵政株式会社 
②　郵便事業株式会社 
③　郵便局株式会社 
④　郵便貯金銀行 
⑤　郵便保険株式会社 
四　その他の改正 
543
　登録免許税及び地価税について、所要の規定の整備が行われました。 
本　文 
国際課税関係の改正 
参照頁 
１　移転価格税制に係る納税の猶予の創設 
545 
　国外関連者との取引に係る課税の特例（移転価格税制）による更正又は決定
を受けた者が、租税条約の相手国との相互協議の申立てをした上で申請をした
ときは、相互協議の期間中につき、相互協議の対象となる法人税の額及びその
加算税の額の納税を猶予することとされました。 
２　クロスボーダーの組織再編成に関する国際課税の改正 
a　非居住者等株主が合併等により外国親法人の株式の交付を受ける場合に
552 
は、その合併等の時に旧株の譲渡による所得（国内源泉所得に該当するも
のに限ります。）に対して課税することとされました。また、国内に恒久
的施設を有する非居住者等株主が、国内事業管理親法人株式の交付を受け
た場合には、旧株の譲渡による所得に対する課税を繰り延べることとされ
ました。 
s　内国法人間で行われる合併のうち特定グループ内合併（次の①及び②の
558 
いずれにも該当する合併をいい、事業関連性のほか一定の適用除外要件を
満たすものを除きます。）に該当するものは、適格合併とされる合併の範
囲から除外することとされました（適格分割及び適格株式交換の範囲に関
する特例として、分割及び株式交換についても合併と同様に適格性否認の
措置が設けられました。）。 
①　被合併法人と合併法人との間に特定支配関係（50％超の資本関係）が
あること。 
②　被合併法人の株主等に特定軽課税外国法人（租税負担割合が25％以下
である外国法人をいい、外国子会社合算税制の適用除外基準と同様の要
件を満たすものを除きます。）に該当する外国親法人の株式が交付され
ること。 
　また、内国法人が有する特定外国子法人（居住者・内国法人等の株主に
より、その発行済株式等の50％超を保有されているもののうち、特定軽課 
税外国法人に該当するものをいいます。）の株式を特定外国親法人等（現
物出資を行う内国法人の発行済株式等の80％以上を保有する外国法人のう
ち、特定軽課税外国法人に該当するものをいいます。）に対して移転する
現物出資は、適格現物出資に該当しないこととされました。 
d　個人又は法人株主が合併等（適格合併等に該当しないものに限ります。）
563 
により特定軽課税外国法人の株式の交付を受けた場合には、その合併等の
時に旧株の譲渡による所得に対して課税することとされました。 
f　内国法人の株主が、組織再編成等により、軽課税国に所在する外国法人
566 
を通じてその内国法人の株式の80％以上を間接保有することとなった場合
には、その外国法人が各事業年度において留保した所得を、その持分割合
に応じて、その外国法人の株主である居住者又は内国法人の所得に合算し
て課税することとされました。 
３　外国子会社合算税制の改正 
a　外国子会社合算税制の適用法人及び外国関係会社の判定について、議決
579 
権（剰余金の配当等に関するものに限ります。）の数が一個でない株式等
を発行している場合又は請求権の内容が異なる株式等を発行している場合
には、株式等の数の割合、議決権の数の割合又は請求権に基づき分配され
る剰余金の配当等の金額の割合のいずれか高い割合で行うこととされまし
た。 
s　内国法人が特定外国子会社等に係る課税済留保金額及び特定外国法人（特
581 
定外国子会社等と同一の外国法人に限ります。）に係る課税済留保金額を
有する場合には、支払配当等の額から特定外国法人の課税済留保金額とし
て損金の額に算入される金額を控除した残額を基礎として課税対象留保金
額から充てられたものとされる金額を計算することとされました。 
d　外国子会社合算制度の適用除外を受けるためには必要な書類等の保存が
581 
ない限り、適用除外が認められないことが明確化されました。 
f　特定外国信託に係る所得の課税の特例の規定は、特定外国子会社等に係
582 
る所得の課税の特例の規定に統合されました。 
４　非居住者等が受け取る振替地方債の利子に係る非課税措置の創設 
582 
　非居住者又は外国法人が支払を受ける振替地方債の利子について、振替国債
と同様に、振替地方債非課税適用申告書及び振替地方債所有期間明細書の提出
等を要件として、所得税又は法人税を課さないこととし、源泉徴収を免除する
こととされました。 
５　信託法の改正に伴う国際課税の改正 
a　法人課税信託のうちその信託された営業所等が国外にある場合には、そ
591 
の法人課税信託に係る受託法人は、法人税法等の規定の適用において外国
法人とすることとされました。 
s　外国特定目的信託等のうち一定の要件を満たすものは、その支払う利益
592 
の分配の額等のうち国内において行う事業に係るものにつき、各事業年度
の所得の金額の計算上損金の額に算入することを認めることとされました。 
d　内国特定目的信託等に係る受託法人の外国税額控除については、直接税
593 
額控除のみが認められることとされました。 
f　外国信託会社が引き受けた退職年金信託で国内にある営業所に信託され
593 
たものの信託財産に属する匿名組合契約に基づく権利につき、その利益の
分配をする者の備え付ける帳簿にその権利がその信託財産に属する旨など
の登載を受けている期間内に支払われるその利益の分配については、所得
税が課されないこととされました。 
g　外国特定目的信託の利益の分配及び外国特定投資信託の収益の分配につ
594 
いて、恒久的施設を有する非居住者又は外国法人は20％の税率による源泉
徴収の上、総合課税を受けることとされ、恒久的施設を有しない非居住者
又は外国法人は20％の税率による源泉分離課税を受けることとされました。 
h　内国法人が受ける特定目的信託の利益の分配の額又は特定投資信託（法
595 
人課税信託に該当するもので、一定の要件を満たすものに限ります。）の
収益の分配の額については、間接外国税額控除の対象とされないこととさ
れました。 
j　国内にある営業所に信託された特定受益証券発行信託の収益の分配が、
596 
国内源泉所得に加えられました。 
６　条約相手国の社会保障制度の下で支払った保険料に関する租税条約実施特
例法の改正 
a　居住者が租税条約の相手国の社会保障制度の下で支払った保険料につい
597 
て、一定の金額を限度としてその年の所得税に係る総所得金額等から控除
することとされました。 
s　非居住者が我が国又は租税条約の相手国の社会保障制度の下で支払った
599 
保険料について、一定の金額を限度としてその年の所得税に係る給与所得
の金額又は国内源泉所得の金額から除くこととされました。 
７　その他の国際課税の改正 
a　外国法人が国内の恒久的施設の廃止等を行った場合のみなし事業年度の
602 
規定が明確化されました。 
s　租税条約の相手国との相互協議の合意に対応する調整は移転価格事案以
604 
外の事案に係るものについても、更正の請求をすることができることとさ
れました。また、租税条約の相手国との相互協議の合意の影響がある翌年
以降の事業年度について、更正の請求をすることができることとされまし
た。 
d　控除対象外国法人税の額の合計額が当該事業年度の所得金額の50％を超
605 
えるか否かの判定をする場合における控除対象外国法人税の額の合計額等
について、特殊関係株主等である内国法人における特定外国法人の課税対
象留保金額に係る外国税額控除の規定により内国法人が納付する控除対象
外国法人税の額とみなされる金額が追加されました。 
f　非居住者又は外国法人の国内源泉所得に係る所得の金額の計算において
606 
は、国内において行う事業又は国内にある資産に係るリース取引について、
資産の売買取引として課税上取り扱われることとされました。 
g　日仏租税条約の改正に伴い、租税条約に基づく認定の対象となる租税条
607 
約の規定に、日仏租税条約第22条のＡ６が追加されました。 
詳　解 
租税条約の改正 
ページ 
【日本・フランス租税条約の改正】 
現行の日・フランス租税条約（1995年３月に署名）を一部改正する議定書の
主な内容は以下のとおりです（なお、この改正議定書は、本年１月12日に署名
された後、第166回通常国会に提出され、６月７日に承認されました。）。 
１　投資所得（配当、利子、使用料）に対する源泉地国課税が、日米、日英租
612 
税条約改正と同様に、下記一覧表のとおり大幅に減免されました（改正後の
䍈
条約第10条、第11条、第12条）。 
現行条約 
改正後 
免税 
免税 
（直接・間接を問わず15％以
（直接・間接を問わず15％以
上の発行済株式を保有し、か
上の発行済株式を保有してい
つ一定の要件を満たす適格居
ること） 
親子会社間配当 
住者であること） 
（日本の居住者が 
受け取る場合） 
５％ 
５％ 
（直接・間接を問わず15％以
（直接・間接を問わず10％以
上の発行済株式を保有してい
上の発行済株式を保有してい
配
ること） 
ること） 
免税 
免税 
当
（直接15％以上の議決権株式
（直接15％以上又は直接・間
親子会社間配当 
を保有し、かつ一定の要件を
接を問わず25％以上の議決権
（日本の居住者が 
満たす適格居住者であること） 
株式を保有していること） 
支払う場合） 
５％ 
５％ 
（直接・間接を問わず10％以
（直接15％以上の議決権株式
上の議決権株式を保有してい
を保有していること） 
ること） 
その他の配当 
15％ 
10％ 
免税（政府、中央銀行等が受
免税（左に加え、金融機関等
け取る利子） 
が受け取る利子） 
利　子 
10％（その他の場合） 
10％（その他の場合） 
使用料 
10％ 
免税 
２　日仏社会保障協定の締結により、フランスから我が国に派遣される者がフ
623 
ランスの社会保険制度のみに加入することが可能になることに対応し、フラ
ンスの社会保険制度に納付する社会保険料について、一定の要件のもとで我
が国において所得控除を認めることとされました（改正後の条約第18条）。 
３　投資所得に対する源泉地国免税が大幅に導入されたことに伴い、第三国居
626 
住者による条約濫用の可能性が増大すると予想されることから、これを防止
するため、日英租税条約と同様に、源泉地国免税（事業所得、投資所得、譲
渡収益、その他の所得）を受けることができる者を一定の要件を満たす適格
な相手国居住者に限定することとされました（改正後の条約第22条のA）。 
４　フランス居住者を介していわゆる導管取引が行われる場合や、日仏租税条
615 
約の特典を受けることを主たる目的として取引が行われる場合には、これら
䍈
の取引に係る所得について条約特典を与えないこととされました（改正後の
620 
条約第10条８及び９、第11条９及び10、第12条５及び６、第22条４及び５）。 
５　匿名組合契約に関連して匿名組合員が取得する所得又は収益に対して、国
625 
内法に従って課税権が確保できることとされました（改正後の条約第20条の
A）。 
６　日米、日英租税条約と同様に、両国間で課税上の取扱いが異なる事業体に
626 
対する新条約の規定の適用関係を明確化することにより、これらの事業体又
はその構成員等の取得する所得に対して、一定の要件の下、条約の特典が与
えられることとされました（改正後の条約第４条６）。 
【日・フィリピン租税条約の改正】 
１　今回の改正は、投資所得の限度税率の引下げ及びみなし外国税額控除（タ
640 
ックス・スペアリング・クレジット）の一定期間後の廃止を主な内容として
います。 
２　投資所得に対する源泉地国での課税について、次のとおり、限度税率等を
641
引き下げることとされました。 
現行 
改正 
25％ 
15％ 
一般 
配当 
10％ 
10％（※） 
親子 
15％ 
10％ 
利子（一般） 
25％ 
10％ 
使用料（一般） 
※　親子間配当については、親子間の判定基準である持株要件を緩和してい
ます（25％→10％）。 
３　みなし外国税額控除について、10年間の適用期限を設け、将来的に廃止す
642 
る一方、その間においては、みなし外国税額控除の適用範囲を一般の配当、
一般の利子、一般の使用料に拡大することとされました。 
本　文 
消費税等関係の改正 
参照頁 
一　消費税等関係の改正 
１　信託税制関係の整備 
⑴　信託（集団投資信託、法人課税信託、退職年金等信託及び特定公益信託
645 
等を除きます。）については、その受益者は信託財産に属する資産を有す
るものとみなし、かつ、その信託財産に係る資産の譲渡等の資産等取引は
その受益者の資産等取引とみなして、消費税法を適用するとともに、受益
者とみなされる者を定める等の所要の整備が行われました。 
⑵　法人課税信託の受託者について、信託資産等及び固有資産等ごとに、受
646 
託者をそれぞれ別の者とみなして消費税法の規定を適用するものとし、当
該別の者とみなされたそれぞれの者に対する事業者免税点制度及び簡易課
税制度の適用、受託者が二以上ある場合の適用その他法人課税信託の受託
者に関する消費税制度の適用等に関し、所要の整備が行われました。 
⑶　信託の併合又は分割があった場合の仕入れに係る消費税額の計算の特例
653 
等所要の整備が行われました。 
２　リース譲渡関係の整備 
659 
リース譲渡があった場合において、当該リース譲渡をした事業者が法人税
の収益の帰属事業年度等の特例の適用を受けるときには、消費税においても
当該リース譲渡について資産の譲渡等の時期の特例を受けることができるこ
ととされたほか所要の規定の整備が行われました。 
３　証券取引法等の一部改正に伴う所要の整備 
663 
証券取引法の改正に伴い、その譲渡等が非課税とされる有価証券及び有価
証券に類するものの範囲等について、所要の整備が行われました。 
４　その他の改正 
⑴　公費負担医療の範囲の改正 
664 
結核予防法を廃止し、感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関
する法律上の医療に位置付ける等の改正及び刑事施設及び受刑者の処遇等
に関する法律の一部改正等に伴い、消費税が非課税とされる療養、医療等
の範囲について所要の整備が行われました。 
⑵　身体障害者用物品の範囲の改正 
664 
非課税とされる身体障害者用物品の個別商品の改廃等が行われました。 
二　輸入品に対する内国消費税関係の改正 
１　郵政民営化に伴う輸入郵便物に係る内国消費税の納付手続の見直し 
665 
民営化後の郵便事業株式会社に輸入郵便物に係る関税の納付を委託するこ
とができる制度（納付委託制度）が創設されたことに伴い、輸入郵便物に係
る内国消費税の納付手続について所要の整備が行われました。 
２　国際郵便物に係る内国消費税の納付手続等の見直し 
⑴　国際郵便物に係る通関手続等の見直しに伴う改正 
666 
課税標準額が20万円を超える輸入郵便物に係る内国消費税について申告
納税方式が適用されることとされました。 
⑵　交付前郵便物が亡失又は滅却された場合の関税の徴収制度の創設に伴う改
667 
正 
賦課課税方式が適用される輸入郵便物（課税標準額が20万円以下）が名
あて人に交付される前に亡失等した場合には、当該郵便物に係る内国消費
税を郵便事業株式会社から直ちに徴収することとされました。 
⑶　郵便物に係る保税運送制度及び運送先に到着しない輸入郵便物に係る関
667 
税の徴収制度の創設に伴う改正 
保税運送された輸入郵便物が７日以内に運送先に到着しない場合には、
当該郵便物に係る内国消費税を郵便事業株式会社から直ちに徴収すること
とされました。 
３　保税蔵置場及び保税工場の許可の特例制度の創設に伴う改正 
668 
改正関税法により保税蔵置場又は保税工場の許可を受けたものとみなされ
る場所を、それぞれ輸徴法の保税蔵置場又は保税工場の範囲に含める等の所
用の整備が行われました。 
４　経済連携協定関連規定の一般化に伴う改正 
668
関税暫定措置法における二国間セーフガード規定の一般化に伴う所要の整
備が行われました。 
本　文 
租税特別措置法等（酒税、たばこ税、印紙税関係）の改正 
参照頁 
一　酒税の改正関係 
670 
１　入国者が輸入するウイスキー等に係る酒税の税率の特例措置の適用期限
が１年延長されました。 
671 
２　沖縄の復帰に伴う特例措置（酒税関係）の適用期限が５年延長されまし
た。 
二　たばこ税の改正関係 
672 
１　租税特別措置法に規定されていたたばこ税の特例税率が廃止されるとと
もに、たばこ税法に規定されている税率が、廃止前の特例税率の水準に改
められました。 
673 
２　入国者が輸入する紙巻たばこに係るたばこ税の税率の特例措置の適用期
限が１年延長されました。 
三　印紙税の改正関係 
674 
１　印紙税法別表第１　課税物件表に受益証券発行信託の受益証券が加えら
れました。 
675 
２　日本銀行が社債等を担保として買い入れる為替手形に係る印紙税の税率
の特例が廃止されました。 
675 
３　不動産の譲渡に関する契約書等に係る印紙税の税率の特例措置の適用期
限が２年延長されました。 
676 
４　株式分割等に係る株券等の印紙税の非課税措置の適用期限が２年延長さ
れました。 
租税特別措置法等（石油石炭税、航空機燃料税、揮発油税及び
本　文 
参照頁 
地方道路税関係）の改正 
一　石油石炭税の改正関係 
678 
１　輸入特定石炭に係る石油石炭税の免税措置の適用期限が２年延長されま
した。 
679 
２　輸入沖縄発電用特定石炭に係る石油石炭税の免税措置の適用期限が５年
延長されました。 
679 
３　国産石油アスファルト等に係る石油石炭税の還付措置の適用期限が２年
延長されました。 
二　航空機燃料税の改正関係 
680 
１　沖縄路線航空機に積み込まれる航空機燃料に係る航空機燃料税の税率の
特例措置の適用期限が５年延長されました。 
680 
２　特定離島路線航空機に積み込まれる航空機燃料に係る航空機燃料税の税
率の特例措置の適用期限が２年延長されました。 
三　揮発油税及び地方道路税の改正関係 
681
○　沖縄の復帰に伴う特別措置に関する法律に規定されている揮発油税及び
地方道路税の適用期限が５年延長されました。 
本　文 
国税通則法等の改正 
参照頁 
１　国税通則法等の改正 
a　国税の納付委託制度の創設 
683 
　国税を納付しようとする者が一定の納付書に基づき納付しようとする場
合には、国税庁長官が指定する納付受託者に納付を委託することができる
こととされました。この場合において、納付しようとする者が納付受託者
に金銭を交付したときは、その交付した日に国税の納付があったものとみ
なして、延滞税、利子税等に関する規定を適用するほか、納付受託者の納
付義務、帳簿保存義務、納付受託者の指定の取消し等について所要の措置
が講じられました。 
s　信託税制に関する所要の整備 
693 
①　信託に係る受託者の納付義務の承継 
　受託者の任務が終了し、新受託者が就任した場合及び受託者である法
人の分割により、その受託者としての権利義務を承継した法人がある場
合には、これらの者は国税の納付義務を承継すること等とされました。 
695 
②　法人の分割に係る連帯納付の責任 
　受託者である法人が分割した場合において、その分割前に成立した信
託財産責任負担債務となる国税及び信託財産限定責任負担債務となる国
税については、当該分割により事業を承継した法人は連帯納付の責任を
負わないこととされました。 
696 
③　繰上請求 
　信託が終了し、その信託に係る国税が納期限までに完納されないと認
められる場合には、その納期限を繰り上げて請求することができること
とされました。 
697 
④　充当 
　その納める義務が信託財産責任負担債務である国税に係る還付金等は
当該信託財産責任負担債務である国税に限り充当できるものとし、受託
者の固有財産に係る還付金等については、その納める義務が信託財産限
定責任負担債務である国税以外の国税に限り充当できることとされまし
た。 
698 
⑤　法人課税信託の名称の併記 
　法人課税信託の受託者が当該法人課税信託について国税に関する法律
に基づき税務署長等に申告書等を提出する場合には、当該受託者の氏名
等のほか、法人課税信託の名称を併記しなければならないこととされま
した。 
２　国税徴収法等の改正 
a　譲渡担保権者の物的納税責任に関する通知制度 
700 
　譲渡担保財産を納税者の財産として行った差押えを譲渡担保財産に対す
る差押えとして滞納処分を続行する場合には、税務署長等は、その譲渡担
保財産に係る第三債務者等に対し、滞納処分を続行する旨を通知しなけれ
ばならないこととされました。 
s　公売手続の円滑化 
702 
①　公売保証金の提供方法の拡大 
　買受けの申込みの際に現金で納付する公売保証金について、入札者等
と税務署長等が相当と認める一定の者との間において公売保証金の納付
を保証する契約が締結され、その旨を証する書面を税務署長等に提出す
る方法により提供することができることとされました。 
②　最高価申込者等の氏名等の告知方法の拡大 
706 
　入札又は競り売り終了時の告知方法である最高価申込者等の氏名等の
呼び上げについて、氏名等を告げることとされました。 
③　買受代金の納付期限の延長 
706 
　買受代金の納付期限を延長できる期間が30日（改正前10日）とされま
した。 
④　公売処分に係る不服申立期限の特例 
707 
　公売処分に係る異議申立書等については、郵送等により提出された場
合に、郵便物等の通信日付印により表示された日にその提出がされたも
のとみなす規定は適用しないこととされました。 
d　信託税制に関する所要の整備 
①　清算受託者等の第二次納税義務 
708 
　信託が終了し、その信託に係る国税を納付しないで信託財産を残余財
産受益者等に給付した場合には、清算受託者及び残余財産受益者等は第
二次納税義務を負うこととされました。 
②　受託者の変更等があった場合の滞納処分の効力 
709 
　受託者の任務が終了し、新受託者が就任した場合及び受託者である法
人の分割により、その受託者としての権利義務を承継した法人がある場
合には、その信託財産につき滞納処分を続行することができることとさ
れました。 
３　租税特別措置法等の改正 
○　電子申請等証明制度の創設 
710 
　電子情報処理組織により申請等を行った者の請求があった場合には、税
務署長等は、電子情報処理組織により行った一定の申請等の到達日及びそ
の送信した事項等についての証明を電子情報処理組織を使用して行わなけ
ればならないこととされました。 
４　国税関係法令に係る行政手続等における情報通信の技術の利用に関する省
令の改正 
a　電子署名の省略 
714 
　電子情報処理組織により申請等を行う際に送信する電子署名及びその電
子署名に係る電子証明書について、その電子署名が次に掲げる者に係るも
のである場合には、その電子署名及び電子証明書の送信を要しないことと
されました。 
①　税理士等が依頼を受けて税務書類を作成し、依頼者に代わって電子情
報処理組織により申請等を行う場合のその依頼者 
②　源泉所得税の徴収高計算書の送信を行う者 
s　添付書面の省略 
716
　所得税の確定申告書の提出が電子情報処理組織を使用して行われる場合
において、国税庁長官が定める一定の第三者作成書類については、当該書
類の提出又は提示に代えて、その記載内容を入力して送信することができ
ることとされました。この場合において、税務署長は原則として確定申告
期限から３年間、その入力内容の確認のために当該書類を提出又は提示さ
せることができ、これに応じなかった場合には、確定申告書の提出に当た
って当該書類の提出又は提示をしたことにはならないものとすることとさ
れました。 
本　文 
地方税法の改正 
参照頁 
１　総則 
725 
a　新信託法の制定に伴い、法人税の納付義務の承継規定等について、所要
の整備が行われました。 
s　譲渡担保財産に対する滞納処分に係る第三債務者への通知制度が創設さ
れました。 
２　個人住民税 
a　上場株式等の譲渡益・配当等に係る軽減税率の適用期限が１年間延長さ
726 
れました。 
s　いわゆるエンジェル税制について、その適用期限が２年延長されました。 
726 
d　新信託法の制定に伴い、法人課税信託の受託者である個人を法人とみな
727 
すなど所要の整備が行われました。 
f　特定の居住用財産の買換え等の場合における譲渡損失の繰越控除等の適
727 
用期限が３年延長されました。 
g　新日仏租税条約の実施に伴い、外国の社会保障制度に対して支払った保
728 
険料を社会保険料控除の対象とする措置が講じられました。 
h　証券取引法が金融商品取引法に改正されたことに伴い、所要の規定の整
728 
備が行われました。 
j　愛・地球博の開催に伴う非課税措置が廃止されました。 
728 
３　地方法人課税 
a　新信託法の制定に伴い、法人課税信託の受託者については、信託資産等
729 
及び固定資産等ごとに、その受託者をそれぞれ別の者とみなすなど所要の
整備が行われました。 
s　減価償却制度について、国際的なイコールフッティングを図る観点から、
730 
償却可能限度額及び残存価額を廃止するなど、抜本的な見直しが講じられ
ました。 
d　利子割還付に係る均等割への充当措置について、その手続きや充当効果
731 
の時期を明確化するなど所要の整備が行われました。 
f　貸金業の規制等に関する法律の改正に伴い、所要の規定の整備が行われ
731 
ました。 
g　水先法の改正に伴い、所要の規定の整備が行われました。 
731 
h　外国法人のみなし事業年度について、その期間を明確化する措置が講じ
731 
られました。 
j　電気供給業を行う法人の事業税の課税標準の特例措置について、その適
732 
用期限が２年延長されました。 
k　沖縄電力株式会社が行う電気供給業に係る税率の特例措置が廃止されま
732 
した。 
４　個人事業税 
732 
　個人事業税の課税対象から、助産師業が除外されました。 
５　不動産取得税 
a　次の非課税措置等特別措置が創設されました。 
732 
①　農業協同組合が他の農業協同組合から信用事業の全部譲渡に伴い取得
する不動産に係る課税標準の特例措置 
②　密集市街地における防災街区の整備に関する法律の認定事業者が認定
建替計画に基づき取得する事業区域内の土地に係る課税標準の特例措置 
③　駐車場法に基づき路外駐車場の整備に関する事業の計画の概要が定め
られた自動二輪車専用駐車場の用に供する家屋に係る課税標準の特例措
置 
s　次の非課税等特別措置の適用期限がそれぞれ延長されました。 
733
①　預金保険法に規定する協定銀行が協定の定めにより内閣総理大臣のあ
っせんを受けて行う破綻金融機関等の事業の譲受け又は預金保険機構の
委託を受けて行う資産の買取りにより取得する不動産に係る非課税措置 
②　保険業法に規定する協定銀行が協定の定めにより保険契約者保護機構
の委託を受けて行う破綻保険会社等の資産の買取りにより取得する不動
産に係る非課税措置 
③　農業経営基盤強化促進法の規定による公告があった農用地利用集積計
画に基づき取得する農業振興地域内にある土地に係る課税標準の特例措
置 
④　特定目的会社が資産流動化計画に基づき取得する一定の不動産に係る
課税標準の特例措置 
⑤　河川法に規定する河川立体区域制度による河川整備に係る事業のため
に使用される土地の上に建築されていた家屋について移転補償金を受け
た者がその土地の上に取得する代替家屋に係る課税標準の特例措置 
⑥　投資信託又は投資法人が取得する一定の不動産に係る課税標準の特例
措置 
⑦　民間資金等の活用による公共施設等の整備等の促進に関する法律に規
定する選定事業者が港湾法に規定する無利子貸付けを受けて選定事業に
より整備する特定用途港湾施設のうち輸出入に係るコンテナ荷さばきを
行うための家屋に係る課税標準の特例措置 
⑧　民間資金等の活用による公共施設等の整備等の促進に関する法律に規
定する選定事業者が政府の補助を受けて選定事業により整備する一般廃
棄物処理施設の用に供する家屋に係る課税標準の特例措置 
⑨　都市再生特別措置法に規定する認定事業者が民間都市再生事業計画に
基づいて取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑩　テレビジョン放送事業者が取得した地上放送デジタル化のための設備
の用に供する家屋に係る課税標準の特例措置 
⑪　都市再生特別措置法に規定する認定整備事業者が民間都市再生事業計
画に基づき取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑫　都市再生特別措置法に規定する計画の認定を受けた民間都市再生整備
事業計画に係る都市再生整備事業計画の区域内の不動産の所有者が、そ
の不動産を認定整備事業者等に譲渡し、従前の不動産に代わるものとし
て取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑬　農業経営基盤強化促進法に規定する特定農業法人が協議等により取得
する農用地区域内にある特定遊休農地に係る課税標準の特例措置 
⑭　外客誘致法の一定の認定構想推進事業者が取得する重要文化財等に指
定又は登録された家屋及び土地に係る課税標準の特例措置 
⑮　心身障害者を多数雇用する事業所の事業主が障害者の雇用の促進等に
関する法律に規定する重度障害者多数雇用事業所施設設置等助成金の支
給を受けて取得する事業用施設に係る税額の減額措置 
⑯　入会林野整備等により取得する土地に係る税額の減額措置 
⑰　関西文化学術研究都市建設促進法に規定する文化学術研究交流施設に
係る課税標準の特例措置及びその土地に係る税額の減額措置 
d　次の非課税等特別措置が整理合理化されました。 
738 
①　農業協同組合、農業協同組合連合会又は農林中央金庫の現物出資によ
り設立される株式会社又は合同会社がその現物出資に伴い取得する不動
産に係る非課税措置 
②　民間都市開発の推進に関する特別措置法に基づき国土交通大臣が認定
する事業用地適正化計画に基づく土地の交換により、事業区域内の土地
に関する権利を有する者が新たに取得する土地に係る課税標準の特例措
置 
③　都市計画施設の用に供される土地の所有者が独立行政法人都市再生機
構法の規定による認可を受けた計画に基づき、独立行政法人都市再生機
構から交換により取得した一定の土地に係る課税標準の特例措置 
f　次の非課税等特別措置が廃止されました。 
739 
①　中心市街地の活性化に関する法律に基づき路外駐車場の整備に関する
事業の計画の概要が定められた特定届出駐車場に係る課税標準の特例措
置 
②　都市再開発法に規定する再開発事業区域の区域内の土地の所有者が取
得する認定再開発事業計画に係る一定の再開発事業により建築された建
築物の用に供する土地に係る課税標準の特例措置 
③　鉄軌道事業者が設置する自転車駐車場の用に供する家屋に係る課税標
準の特例措置 
④　民法法人が国立大学法人等との共同研究施設の用に供する家屋に係る
課税標準の特例措置 
⑤　林業経営基盤の強化等の促進のための資金の融通等に関する暫定措置
法に規定する都道府県知事のあっせんにより取得する土地に係る課税標
準の特例措置 
⑥　農業協同組合連合会が農業協同組合から信用事業の全部譲渡又は漁業
協同組合連合会が漁業協同組合若しくは水産加工業協同組合から信用事
業の全部譲渡に伴い取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑦　農林中央金庫が特定農水産業協同組合等から信用事業の一部譲渡又は
全部譲渡に伴い取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑧　都市再生特別措置法の民間都市再生事業計画に係る都市再生事業の区
域内の不動産の所有者が、その不動産を認定事業者又は独立行政法人都
市再生機構に譲渡し、従前の不動産に代わるものとして取得する不動産
に係る課税標準の特例措置 
⑨　自動車安全運転センターが取得する自動車安全運転センター法に規定
する業務の用に供する不動産に係る課税標準の特例措置 
６　自動車取得税 
741 
a　電気自動車に係る税率の特例措置について、その適用期限が２年延長さ
れました。 
s　天然ガス自動車に係る税率の特例措置について、その対象を一定のガス
性能を満たすものに限定したうえ、その適用期限が２年延長されました。 
d　ハイブリッド自動車に係る税率の特例措置について、その対象を一定の
排出ガス性能及び燃費性能を満たすものに限定したうえ、その適用期限が
２年延長されました。 
f　メタノール自動車に係る税率の特例措置が廃止されました。 
７　固定資産税 
a　次の特別措置が新設・拡充されました。 
742 
①　住宅のバリアフリー改修に係る固定資産税の減額措置 
②　テレワークの推進のための課税標準の特例措置 
③　自動二輪車専用駐車場の用に供する家屋に対する課税標準の特例措置 
④　地上放送デジタル化施設に係る課税標準の特例措置 
⑤　離島航路事業用の高性能船舶に係る特例措置 
s　次の非課税等特別措置の適用期限がそれぞれ延長されました。 
745 
①　都市鉄道利便増進事業により整備したトンネルに係る非課税措置 
②　緑化地域等における緑化施設に係る課税標準の特例措置 
③　石油代替エネルギー利用促進に係る課税標準の特例措置 
④　心身障害者多数雇用事業所の事業主が助成金を受けて取得した事業所
用家屋に係る課税標準の特例措置 
⑤　沖縄電力株式会社電気供給用資産に係る課税標準の特例措置 
⑥　電気自動車充電設備など低公害車燃料等供給施設に係る課税標準の特
例措置 
⑦　一定の第三セクターが国庫補助を受けて市街地再開発事業等と一体的
に行う既設の駅の大規模改良工事により取得する駅建物等に係る課税標
準の特例措置 
⑧　国際船舶に係る課税標準の特例措置 
⑨　鉄道事業者等が、利用者利便の向上のために行う一定の大規模改良工
事により取得する駅建物等に係る課税標準の特例措置 
⑩　鉄道事業者等が国庫補助（地方鉄道近代化補助）を受けて取得する地
方鉄道の運行の安全性向上に資する一定の設備に係る課税標準の特例措
置 
⑪　と畜場の設置者が取得する一定の衛生設備に係る課税標準の特例措置 
⑫　PFI法の選定事業者が国庫補助を受けて取得する一般廃棄物処理施設
に係る課税標準の特例措置 
⑬　鉄道事業者等の新造車両に係る課税標準の特例措置 
⑭　都市再生特別措置法に基づく認定民間都市再生事業により事業者が取
得する一定の公共施設等に係る課税標準の特例措置 
⑮　スーパー中枢港湾における認定運営者が国の資金の貸付けを受けて取
得する港湾施設に係る課税標準の特例措置 
⑯　鉄道事業者等が都市鉄道利便増進事業により取得した鉄道施設に係る
課税標準の特例措置 
⑰　北海道旅客鉄道株式会社等が所有し又は借り受けている一定の固定資
産に係る課税標準の特例措置 
⑱　北海道旅客鉄道株式会社等又は日本貨物鉄道株式会社が国鉄から承継
した一定の固定資産に係る課税標準の特例措置 
⑲　鉄道建設・運輸施設整備支援機構等が行う基盤整備事業により日本貨
物鉄道株式会社が取得した施設に係る課税標準の特例措置 
⑳　市街地再開発事業の施行に伴い従前の権利者が取得した一定の施設建
築物に係る固定資産税の減額措置 
@1　関西文化学術研究都市における文化学術研究交流施設に係る課税標準
の特例措置 
d　次の特別措置が整理合理化されました。 
746 
①　信用金庫等の事務所及び倉庫に係る課税標準の特例措置 
②　流通機能の高度化に寄与する倉庫等に係る課税標準の特例措置 
③　ICカード乗車券の共通化・相互利用化のため設備の課税標準の特例措置 
④　浸水想定区域内の地下街等における水害防止用避難対策設備に係る課
税標準の特例措置 
f　次の特別措置が廃止されました。 
747
①　高圧ガス保安協会が一定の業務の用に供する家屋及び償却資産に係る
課税標準の特例措置 
②　雇用・能力開発機構が一定の業務の用に供する固定資産に係る非課税
措置 
③　鉄軌道事業者が設置する自転車駐車場の用に供する家屋及び償却資産
に係る課税標準の特例措置 
④　路外駐車場に係る課税標準の特例措置 
⑤　民法上の公益法人が公立大学法人等の敷地内に取得した共同研究施設
に係る課税標準の特例措置 
⑥　脱特定フロン対応型の業務用機械・設備に係る課税標準の特例措置
g　鉄軌道用地の評価方法の変更を平成19年度に実施するための所要の措置
748 
が講じられました（いわゆる「駅ナカ課税」問題」）。 
８　特別土地保有税 
750 
　非課税措置のうち、その適用対象者がいない規定を削除するなど、所要の
整備が行われました。 
９　道府県たばこ税及び市町村たばこ税 
750 
　道府県たばこ税及び市町村たばこ税の特例税率が本則化されました。 
１０　事業所税 
a　次の非課税等特別措置が廃止されました。 
751 
①　沖縄振興特別措置法に規定する承認経営基盤強化計画に従って実施さ
れる事業の用に供する施設に対する非課税措置 
②　化製場等に関する法律に基づき整備される死亡牛の化製処理の用に供
する施設に対する資産割に係る非課税措置 
③　多極分散型国土形成促進法に規定する振興拠点地域及び業務核都市に
おいて整備される中核的民間施設に対する資産割に係る課税標準の特例
措置 
④　廃棄物の処理及び清掃に関する法律に規定する登録廃棄物再生事業者
が事業の用に供する施設に対する資産割に係る課税標準の特例措置 
⑤　北海道旅客鉄道株式会社、四国旅客鉄道株式会社若しくは九州旅客鉄
道株式会社又は日本貨物鉄道株式会社が本来の事業の用に供する事務所
に対する課税標準の特例措置 
s　次の非課税等特別措置が拡充・延長されました。 
752 
①　沖縄振興特別措置法に基づき設置される各種施設に対する特例措置 
②　関西文化学術研究都市建設促進法に規定する文化学術研究施設に対す
る資産割に係る課税標準の特例措置 
１１　狩猟税 
753 
　網猟免許又はわな猟免許に係る狩猟者の登録を受ける者に対して課する狩
猟税の税率が設けられました。 
本　文 
信託法の制定等に伴う税制上の措置（所得税関係） 
参照頁 
１　定義規定の改正 
75 
合同運用信託の範囲から委託者が実質的に多数でない信託を除外すること
とされました。また、所得税法の定義規定に、「法人課税信託」及び「特定
受益証券発行信託」の意義が新たに設けられました。 
２　納税義務者の範囲の改正 
78 
法人課税信託の受託者である内国法人、外国法人及び個人に対して、法人
課税信託の信託財産に帰せられる所得のうち源泉徴収の対象となる所得の支
払を受けるときは、所得税を納める義務があるものとされました。 
３　法人課税信託の受託者等に関する通則 
⑴　法人課税信託の受託者に対しては、各法人課税信託の信託資産等及び固
79 
有資産等ごとに、受託者をそれぞれ別の者とみなして所得税法の規定を適
用することとされました。 
⑵　法人課税信託の受託法人、委託者又は受益者については、次のように所
79 
得税法の規定を適用することとされました。 
①　法人課税信託の信託された営業所、事務所その他これらに準ずるもの
（以下「営業所」といいます。）が国内にある場合には、その法人課税信
託に係る受託法人は内国法人とすることとされました。 
②　法人課税信託の信託された営業所が国外にある場合には、その法人課
税信託に係る受託法人は外国法人とすることとされました。 
③　受託法人のうち会社でないものは、会社とみなすこととされました。 
④　法人課税信託の受益権（一定のものを除きます。）は株式又は出資と
みなされ、法人課税信託の受益者は株主等に含まれることとされました。 
⑥　法人課税信託について信託の終了があった場合、又は法人課税信託（受
益者等の存しない信託に限ります。）に受益者等が存することとなった
場合には、その法人課税信託に係る受託法人の解散があったものとする
こととされました。 
⑦　受益者等の存しない信託以外の法人課税信託の委託者がその有する資
産の信託をした場合、又は受益者等課税信託が受益者等の存しない信託
以外の法人課税信託に該当することとなった場合には、これらの法人課
税信託に係る受託法人に対する出資があったものとみなすこととされま
した。 
⑧　法人課税信託（受益者等の存しない信託に限ります。）の委託者がそ
の有する資産の信託をした場合、又は受益者等課税信託が法人課税信託
（受益者等の存しない信託に限ります。）に該当することとなった場合に
は、これらの法人課税信託の受託法人に対する贈与によりその資産の移
転があったものとみなすこととされました。 
⑨　法人課税信託の収益の分配は資本剰余金の減少を伴わない剰余金の配
当と、法人課税信託の元本の払戻しは資本剰余金の減少を伴う剰余金の
配当とみなすこととされました。 
４　信託財産に係る収入及び支出の帰属の改正 
83 
受益者等課税信託（集団投資信託、退職年金等信託及び法人課税信託以外
の信託をいいます。）の受益者は信託財産に属する資産及び負債を有するも
のとみなし、かつ、その信託財産に帰せられる収益及び費用はその受益者の
収益及び費用とみなして、所得税法を適用するとともに、受益者とみなされ
る者が定められました。 
５　無記名公社債の利子等の帰属の改正 
85 
無記名公社債の利子等の帰属の原則の対象範囲に無記名の特定受益証券発
行信託の受益証券が追加される等の所要の整備が行われました。 
６　配当所得の改正 
86 
配当所得の対象に特定受益証券発行信託の収益の分配が追加されるととも
に、法人課税信託の受益権及び収益の分配について所得税法の適用における
取扱いが定められたことに伴う所要の整備が行われました。 
７　配当等とみなす金額の改正 
87 
法人課税信託の受益者がその信託の併合又は分割により金銭その他の資産
の交付を受けた場合には、法人の合併又は分割型分割と同様、みなし配当の
対象とすることとされました。 
８　信託に係る所得の金額の計算 
⑴　居住者が法人課税信託である受益者等の存しない信託の受益者となった
88 
場合には、その居住者がその受託法人の信託財産に属する資産等の引継ぎ
を受けたものとし、その居住者の各種所得の金額の計算上、その引継ぎに
より生じた収益の額は総収入金額に算入しないものと、その引継ぎにより
生じた損失の額は生じなかったものとされました。 
⑵　受益者等課税信託の委託者がその有する資産を信託した場合において、
89 
適正な対価を負担せずに受益者等となる者（法人に限ります。）があると
きは、その受益者等に対して贈与により資産の移転が行われたものとする
等信託の委託者等に対する所要の整備が行われました。 
９　信託財産に係る利子等の課税の特例の改正 
⑴　証券投資信託及び退職年金等信託の信託財産に係る利子等の非課税制度
92 
の対象となる公社債等の利子等又は配当等の範囲に、特定受益証券発行信
託の収益の分配が追加されました。 
⑵　法人が引き受けた特定受益証券発行信託につき納付した所得税（外国所
93 
得税を含みます。）の額は、その収益の分配に係る源泉徴収税額から控除
することとされました。 
10　株式等の譲渡の対価の受領者の告知制度の改正 
93 
対象となる株式等の範囲に、特定受益証券発行信託の受益権が追加されま
した。 
11　信託の計算書制度の改正 
94 
記載事項として信託財産に属する資産及び負債の明細並びに新信託法によ
り新たに定められた受益者指定権等を有する者及び帰属権利者として指定さ
れた者に関する事項等が追加されました。これに伴い計算書の書式が全面的
に改められました。 
12　特定の投資法人等の運用財産等に係る利子等の課税の特例の改正 
98 
特定の投資法人又は特定目的会社の運用財産等に係る利子等及び公募の投
資信託の信託財産に係る利子等の非課税制度の対象となる公社債等の配当等
の範囲に、特定受益証券発行信託の収益の分配が追加されました。 
13　投資信託等の収益の分配に係る収入金額の改正 
99 
投資信託又は特定受益証券発行信託について信託の終了若しくは信託契約
の一部の解約又は信託の併合若しくは分割により分配される収益に係る配当
所得の収入金額が定められました。 
14　有価証券の取得価額の計算の改正 
100 
投資信託の併合又は特定受益証券発行信託の併合若しくは分割により取得
した信託の受益権の取得価額の計算方法等の整備が行われました。 
15　株式等譲渡益課税に関する制度の改正 
⑴　株式等に係る譲渡所得等の課税の特例について、次のような改正が行わ
106 
れました。 
①　株式等の範囲に特定受益証券発行信託の受益権が追加されました。 
②　株式等証券投資信託等の受益者が、信託の併合等（信託の併合に係る
新たな信託等の受益権以外の資産の交付がされたものに限ります。）に
より交付を受ける金銭の額及び金銭以外の資産の価額の合計額のうちそ
の株式等証券投資信託等について信託された金額に達するまでの金額は、
株式等の譲渡所得等に係る収入金額とみなすこととされました。 
⑵　上場株式等の取得費の特例について、居住者等が平成13年10月１日以後
108 
に取得した上場株式等であっても、その者が引き続き所有していたものと
みなすこととされる事由に、一定の投資信託の併合が追加されました。 
⑶　特定口座内保管上場株式等の譲渡等に係る所得計算等の特例について、
110 
特定口座に受け入れることができる上場株式等及び出国口座から特定口座
に移管することができる上場株式等の範囲に、一定の投資信託の併合によ
り取得した受益権が追加されました。 
⑷　特定上場株式等に係る譲渡所得等の非課税制度について、取得期間以後
112 
に取得した上場株式等であっても居住者等が引き続き所有していたものと
みなすものの範囲に一定の投資信託の併合により取得した受益権が追加さ
れました。 
16　特定組合員の不動産所得に係る損益通算等の特例の改正 
113 
信託の受益者である個人のその信託に係る不動産所得の金額の計算上生じ
た損失については、生じなかったものとみなすこととされました。 
17　寄付金控除の対象となる特定公益信託の信託財産とするための支出金の
114
改正 
特定公益信託の要件等について、信託法の改正に伴う所要の整備が行われ
ました。 
本　文 
所得税関係の事業所得等の課税の特例等の改正 
参照頁 
１　減価償却制度の改正 
⑴　償却可能限度額及び残存価額の廃止 
119 
①　平成19年４月１日以後に取得する減価償却資産について、償却可能限
度額（取得価額の95％相当額）及び残存価額が廃止され、「新たな償却
の方法」により耐用年数経過時点において１円まで償却することとされ
ました。 
②　平成19年３月31日以前に取得した減価償却資産について、各年分にお
いて事業所得等の金額の計算上必要経費に算入された金額の累積額が償
却可能限度額まで達している場合には、その達した年分の翌年分以後５
年間で１円まで均等償却することとされました。 
⑵　新たな償却の方法 
120
　平成19年４月１日以後に取得する減価償却資産の償却の方法については、
次のとおりとされました。 
　また、平成19年３月31日以前に取得した減価償却資産の償却の方法につ
いては、改正前の計算の仕組みが維持されつつ、その名称が、定額法は「旧
定額法」に、定率法は「旧定率法」等に改められました。 
①　新たな定額法 
　新たな定額法は、減価償却資産の取得価額に、その償却費の額が毎年
同一となるようにその資産の耐用年数に応じた「定額法の償却率」を乗
じて計算した金額を、各年分の償却費の額として償却し、事業所得等の
金額の計算上必要経費に算入します。 
②　新たな定率法 
イ　新たな定率法は、減価償却資産の取得価額（２年目以後の年分にあ
っては、減価償却資産の取得価額から既に償却費の額として各年分の
事業所得等の金額の計算上必要経費に算入された金額の累積額を控除
した金額（以下「未償却残高」といいます。））に、その償却費の額が
毎年一定の割合で逓減するようにその資産の耐用年数に応じた「定率
法の償却率」を乗じて計算した金額（以下「調整前償却額」といいま
す。）を、各年分の償却費の額として償却し、事業所得等の金額の計
算上必要経費に算入します。 
ロ　また、この調整前償却額がその減価償却資産の取得価額に「保証率」
を乗じて計算した金額（「償却保証額」）に満たない場合には、最初に
その満たないこととなる年の期首未償却残高を「改定取得価額」とし
て、その改定取得価額に、その償却費の額がその後毎年同一となるよ
うに当該資産の耐用年数に応じた「改定償却率」を乗じて計算した金
額をその後の各年分の償却費の額として償却し、事業所得等の金額の
計算上必要経費に算入します。 
⑶　資本的支出の取得価額の特例 
124 
①　減価償却資産について、平成19年４月１日以後に支出する金額のうち
に資本的支出に係る金額がある場合には、原則として、その資本的支出
に係る金額を一の減価償却資産の取得価額として、その資本的支出を行
った減価償却資産と種類及び耐用年数を同じくする減価償却資産を新た
に取得したものとして新たな定額法又は新たな定率法等により償却費の
額を計算することとされました。 
②　資本的支出を行った減価償却資産が平成19年３月31日以前に取得した
ものである場合には、その資本的支出を行った減価償却資産に係る取得
価額にその資本的支出に係る金額を加算することができることとされま
した。 
③　新たな定率法を採用している減価償却資産について資本的支出を行っ
た場合には、その支出した年の翌年１月１日においてその資本的支出を
行った減価償却資産の期首未償却残高とその資本的支出により取得した
ものとされた減価償却資産の期首未償却残高との合計額をその取得価額
とする一の減価償却資産を新たに取得したものとすることができる等の
措置が講じられました。 
２　リース取引に係る税制上の措置 
⑴　リース取引は、資産の売買取引として取り扱うこととする等所要の規定
128 
の整備がされました。 
⑵　リース譲渡を延払条件付販売等の範囲に含めるとともに、リース譲渡に
128 
よる収入金額及び費用の額はその対価の額を利息に相当する部分とそれ以
外の部分とに区分して総収入金額及び必要経費に算入することとされまし
た。 
⑶　リース取引が資産の売買取引として取り扱われることとされたことに伴
133 
い、リース税額控除制度を廃止する等所要の整備が行われました。 
３　特別税額控除、特別償却、割増償却、準備金等の改正 
⑴　エネルギー需給構造改革推進設備を取得した場合等の特別償却又は所得
134 
税額の特別控除制度について、所有権移転外リース取引により取得したエ
ネルギー需給構造改革推進設備についてはこの特別償却制度を適用しない
こととされました。 
⑵　中小企業者が機械等を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控
135 
除制度について、リース税額控除制度を廃止するとともに、所有権移転外
リース取引により取得した特定機械装置等についてはこの特別償却制度を
適用しないこととされました。 
⑶　事業基盤強化設備を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控除
136 
制度について、次のとおり見直しが行われた上、その適用期限が平成21年
３月31日まで２年延長されました。 
①　中小企業による地域産業資源を活用した事業活動の促進に関する法律
に規定する認定計画に従って地域産業資源活用事業を行う中小企業者で
一定のものが取得等をする当該認定計画に定める機械装置が対象に加え
られました。 
②　持続性の高い農業生産方式の導入の促進に関する法律に係る措置及び
中小企業の新たな事業活動の促進に関する法律に規定する一定の中小企
業者に係る措置が廃止されました。 
③　飲食店業に係る措置について、その対象を生活衛生関係営業の運営の
適正化及び振興に関する法律に規定する振興計画について認定を受けた
一定の中小企業者が取得等をする当該振興計画に定める一定の器具備品
に限るものとされました。 
⑷　沖縄の特定中小企業者が経営革新設備等を取得した場合等の特別償却又 
137 
は所得税額の特別控除制度について、その適用期限が平成24年３月31日ま
で５年延長されました。 
⑸　情報基盤強化設備等を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控
138 
除制度について、リース税額控除制度を廃止する等所要の整備が行われま
した。 
⑹　特定設備等の特別償却制度について、次のとおり、各措置について見直
138 
しが行われるとともに、適用期限が２年又は１年延長されました。 
①　公害防止設備の特別償却について、対象設備の見直しを行った上、対
象設備の適用期限が延長されました。 
②　船舶の特別償却について、対象設備の見直しを行った上、その適用期
限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⑺　地震防災対策用資産の特別償却制度について、適用期限が平成21年３月
140 
31日まで２年延長されました。 
⑻　事業革新設備の特別償却制度について、次のとおり見直しが行われた上、
140 
その適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
①　改正後の産業活力再生特別措置法に規定する認定技術活用事業革新計
画又は認定経営資源融合計画に記載された機械装置のうち同法に規定す
る特定事業革新設備について、特別償却割合30％として対象設備に追加 
②　認定事業再構築計画、認定共同事業再編計画、認定経営資源再活用計
画及び認定事業革新設備導入計画に記載された機械装置（特定事業革新
設備を除きます。）に係る措置の特別償却割合を20％（現行40％、30％又
は24％）に引下げ 
⑼　特定電気通信設備等の特別償却制度について、放送番組制作効率化設備
141 
に係る償却割合（改正前15％）がその取得等をした期間に応じ次のとおり
引き下げられるとともに、その適用期限が平成22年３月31日まで３年延長
されました。 
イ　平成19年４月１日から平成20年３月31日までの間の取得等　15％ 
ロ　平成20年４月１日から平成21年３月31日までの間の取得等　13％ 
ハ　平成21年４月１日から平成22年３月31日までの間の取得等　10％ 
⑽　商業施設等の特別償却制度について、適用期限（平成19年３月31日）の
142 
到来をもって廃止することとされました。 
⑾　集積区域における集積産業用資産の特別償却制度として、青色申告書を
142 
提出する個人が企業立地の促進等による地域における産業集積の形成及び
活性化に関する法律に規定する同意基本計画に定められた集積区域内にお
いて、同法の施行の日から平成21年３月31日までの間に、同法の承認を受
けた企業立地計画に定められた一定の機械装置及び工場用の建物等の取得
等をして、当該集積区域内において指定集積事業の用に供した場合には、
その取得価額の15％（建物等については、８％）相当額の特別償却ができ
る制度が創設されました。 
⑿　製造過程管理高度化設備等の特別償却制度について、適用期限（平成19
143 
年３月31日）の到来をもって廃止することとされました。 
⒀　再商品化設備等の特別償却制度については、対象となる食品循環資源再
144 
生利用設備を見直した上で、対象設備を改正後の食品循環資源の再生利用
等の促進に関する法律に規定する認定を受けた再生利用事業計画に記載さ
れた設備に限定されました。 
⒁　特定地域における工業用機械等の特別償却制度について、次の改正が行
145 
われました。 
①　半島振興対策実施地域における工業用機械等の特別償却について、対
象資産の取得価額の最低限度が2,000万円超（改正前2,500万円超）に引
き下げられた上、適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
②　過疎地域等における工業用機械等の特別償却について、対象資産の取
得価額の最低限度が2,000万円超（改正前2,500万円超）に引き下げられ、
機械装置に係る償却割合が10％（改正前11％）に、建物等に係る償却割
合が６％（改正前７％）に引き下げられた上、適用期限が平成21年３月
31日まで２年延長されました。 
③　離島振興対策実施地域等における工業用機械等の特別償却について、
対象資産の取得価額の最低限度が2,000万円超（改正前2,500万円超）に
引き下げられた上、適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されまし
た。 
④　沖縄の産業高度化地域における工業用機械等の特別償却、沖縄の自由
貿易地域における工業用機械等の特別償却及び沖縄の離島地域における
旅館業用建物等の特別償却について、適用期限が平成24年３月31日まで
５年延長されました。 
⒂　医療用機器等の特別償却制度について、救急医療用機器に係る償却割合
146 
の上乗せ措置が廃止された上、その適用期限が平成21年３月31日まで２年
延長されました。 
⒃　特定医療用建物の割増償却等制度について、特定医療用建物の割増償却
147
に係る措置が廃止され、建替え病院用等建物に係る措置について、医療の 
提供体制の整備に資するための基準が見直された上、その適用期限が平成
21年３月31日まで２年延長されました 
⒄　障害者を雇用する場合の機械等の割増償却制度について、その適用期限
147 
が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⒅　障害者対応設備等の特別償却制度について、所有権移転外リース取引に
148 
より取得した障害者対応設備等を事業の用に供した場合には、この特別償
却制度を適用しないこととされました。 
⒆　経営基盤強化計画を実施する指定中小企業者の機械等の割増償却制度に
148 
ついて、その適用期限が平成24年３月31日まで５年延長されました。 
⒇　農業経営改善計画を実施する者の機械等の割増償却制度について、適用
149 
期限（平成19年３月31日）の到来をもって廃止することとされました。 
⒈　優良賃貸住宅等の割増償却制度について、改良優良賃貸住宅に係る措置
149 
が廃止されるとともに、高齢者向け優良賃貸住宅に係る措置における割増
率が耐用年数35年以上であるものにあっては40％（改正前50％）に、耐用
年数35年未満であるものにあっては28％（改正前36％）にそれぞれ引き下
げられた上、その適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⒉　特定再開発建築物等の割増償却制度について次の改正が行われた上、そ
150 
の適用期限が、平成21年３月31日まで２年延長されました 
①　都市再開発法に係る措置について、対象となる施設建築物の範囲から
住宅の用に供される部分が除外されました。 
②　都市再生事業及び都市再生整備事業に係る措置について、対象から地
区内残留者が除外されました。 
⒊　倉庫用建物等の割増償却制度について、その適用期限が平成21年３月31
151 
日まで２年延長されました。 
⒋　特別償却等に関する複数の規定の不適用制度の規定の整備が行われまし
152 
た。 
⒌　特定災害防止準備金制度について、その適用期限が平成21年３月31日ま
152 
で２年延長されました。 
⒍　探鉱準備金制度について、その適用期限が平成22年３月31日まで３年延
152 
長されました。 
⒎　農業経営基盤強化準備金制度として青色申告書を提出する認定農業者が、
153 
平成19年４月１日から平成21年３月31日までの期間内において、農業の担
い手に対する経営安定のための交付金の交付に関する法律に規定する交付
金等の交付を受けた場合において、認定計画等の定めるところに従って農
業経営基盤強化に要する費用に充てるため一定の金額を農業経営基盤強化
準備金として積み立てたときは、当該積み立てた金額は、当該積立てをし
た年分の事業所得の金額の計算上必要経費に算入する特例が創設されまし
た。 
⒏　農用地等を取得した場合の課税の特例制度として、上記⒎の農業経営基
155 
盤強化準備金の金額を有する個人が、認定計画等の定めるところに従い、
農用地等の取得等をし、事業の用に供した場合には、当該農用地等につき、
一定の金額の範囲内で、その年分の事業所得の金額の計算上必要経費に算
入することができることとされました。 
⒐　転廃業助成金等に係る課税の特例について、この特例制度における固定
157 
資産の取得から所有権移転外リース取引による取得が除かれることとされ
ました。 
４　社会保険診療報酬の所得計算の特例の改正 
158 
　感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律等の改正に伴い、
所要の整備が行われました。 
５　山林所得に係る森林計画特別控除制度の改正 
158
　制度の適用期限が２年延長されました。 
本　文 
租税特別措置法等（所得税関係の住宅・土地税制）の改正 
参照頁 
１　住宅ローン税額控除制度の改正 
163 
①　住宅ローン税額控除制度について、税源移譲の実施に伴う対応として、
その効果を確保する観点から、平成19年１月１日から平成20年12月31日ま
での間に住宅を居住の用に供した場合の特例が設けられました（現行の住
宅ローン税額控除との選択適用）。 
②　特定の増改築等を行った住宅を平成19年４月１日から平成20年12月31日
までの間に居住の用に供した場合の特例が設けられました（現行の増改築
等に係る住宅ローン税額控除又は上記①の特例との選択適用）。また、一
定のバリアフリー改修工事が現行の住宅ローン税額控除及び上記①の特例
の対象となる増改築等の範囲に加えられました。 
③　阪神・淡路大震災の被災者の住宅の再取得等に係る住宅ローン税額控除
の控除額の特例について、上記①及び②の特例が設けられたことに伴う所
要の規定の整備が行われました。 
２　相続等により取得した居住用財産の買換え及び交換の場合の長期譲渡所得
175 
の課税の特例について、所要の経過措置を講じた上、廃止することとされま
した。 
３　特定の居住用財産の買換え及び交換の場合の長期譲渡所得の課税の特例に
176 
ついて、その適用期限を３年延長した上、買換資産である家屋の床面積要件
の上限が撤廃されました。 
４　居住用財産の買換え等の場合の譲渡損失の損益通算及び繰越控除制度の適
177 
用期限が３年延長されました。 
５　特定居住用財産の譲渡損失の損益通算及び繰越控除制度の適用期限が３年
178 
延長されました。 
６　土地等の譲渡等に係る事業所得等の課税の特例について、勤労者財産形成
179 
促進法等の改正に伴い、適用除外措置の対象となる土地等の譲渡の範囲等に
ついて所要の見直しが行われました。 
７　優良住宅地の造成等のために土地等を譲渡した場合の長期譲渡所得の課税
の特例の改正 
⑴　特例の適用対象に、防災再開発促進地区内における一定の認定建替計画
182 
に従って建築物の建替えの事業を行う認定事業者に対する土地等の譲渡で
当該譲渡に係る土地等が当該事業の用に供されるものが追加されました。 
⑵　特例の適用対象となる宅地若しくは住宅の供給又は土地の先行取得の業
183 
務を行うことを目的とする法人の範囲に、都市開発事業等の用に供される
土地の供給等の業務を行う一定の都市再生整備推進法人が追加されました。 
８　特定土地区画整理事業等のために土地等を譲渡した場合の2,000万円特別
184 
控除の対象となる土地等の譲渡のすべてについて、同一事業の用地として二
以上の年にわたって土地等を譲渡したときは、これらの譲渡のうち、最初の
譲渡が行われた年以外の譲渡については、この特別控除は適用しないことと
されました。 
９　特定住宅地造成事業等のために土地等を譲渡した場合の1,500万円特別控
除制度の改正 
⑴　特定の民間住宅地造成事業のために土地等を譲渡した場合の適用期限が
187 
２年延長されました。 
⑵　特例の適用対象に、地方公共団体又は一定の都市再生整備推進法人が行
187 
う都市再生整備計画に記載された公共施設の整備に関する事業の用に供す
るために当該都市再生整備計画の区域内にある土地等がこれらの者に買い
取られる場合が追加されました。 
⑶　特例の適用対象に、土地等につき高齢者、障害者等の移動等の円滑化の
187 
促進に関する法律に規定する土地区画整理事業が施行された場合に一定の
生活関連施設又は一般交通用施設を設置する保留地に対応する部分の譲渡
があったときが追加されました。 
10　特定の事業用資産の買換え等の場合の譲渡所得の課税の特例の改正 
⑴　特例の適用対象に、防災再開発促進地区内における一定の認定建替計画
189 
に基づく買換えが追加されました。 
⑵　長期所有の土地、建物等から国内にある土地、建物、機械装置等への買
189 
換えの適用期限が２年延長されました。 
11　既成市街地等内にある土地等の中高層耐火建築物等の建設のための買換
190 
え及び交換の場合の譲渡所得の課税の特例について、適用対象となる特定民
間再開発事業の要件として一定の施設の用に供される土地が確保されている
こととされるその施設の範囲に、開発整備促進区における地区施設等が追加
されました。 
12　認定事業用地適正化計画の事業用地の区域内にある土地等の交換等の場
191
合の譲渡所得の課税の特例の適用対象となる事業用地の区域から、首都圏整
備法の既成市街地、近畿圏整備法の既成都市区域及び中部圏開発整備法の都
市整備区域を除外した上、その適用期限が２年延長されました。 
本　文 
租税特別措置法等（金融・証券税制、電子申告関係）の改正 
参照頁 
１　上場株式等に係る譲渡所得等の課税の特例の改正 
⑴　上場株式等に係る譲渡所得等の軽減税率（７％）の特例の適用期限が平
193 
成20年12月31日まで１年延長されました。 
⑵　上場株式等に係る譲渡所得等の軽減税率の特例の対象となる譲渡の範囲
194 
が拡充されました。 
２　上場株式等の配当等に係る源泉徴収税率等の特例の改正 
194 
上場株式等の配当等に係る源泉徴収税率の軽減税率（７％）の特例の適用
期限が平成21年３月31日まで１年延長されました。 
３　特定中小会社が発行した株式に関する課税の特例の改正 
⑴　特定中小会社が発行した株式に係る譲渡所得等の２分の１課税の特例の
196 
適用期限が、平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⑵　特定中小会社が発行した株式に関する課税の特例（いわゆるエンジェル
196 
税制）の対象となる中小企業の新たな事業活動の促進に関する法律に規定
する特定新規中小企業者の要件が緩和されました。 
⑶　特定新規中小企業者に係る確認手続について、改正前の投資を受けた都
197 
度確認を受ける方法のほか、毎年度事前に確認を受ける方法が追加されま
した。 
４　上場会社等の自己の株式の公開買付けの場合のみなし配当課税の特例の改 
198
正 
上場会社等の自己の株式の公開買付けの場合のみなし配当課税の特例の適
用期限が、平成21年３月31日まで２年延長されました。 
５　償還差益に対する発行時源泉徴収免除の特例の対象となる短期公社債の範
199 
囲に、投資法人が発行する短期投資法人債を追加することとされました。 
６　生命保険料控除等の改正 
⑴　生命保険料控除の対象となる生命保険契約等の範囲に、中小企業等協同
200 
組合法に規定する共済事業を行う特定共済組合又は特定共済組合連合会の
締結した一定の生命共済に係る契約が加えられました。 
⑵　生命保険契約等に基づく年金に係る源泉徴収の対象となる年金に係る契
200 
約及び生命保険契約等に関する支払調書の対象となる共済金に係る契約の
範囲に、共済事業を行う事業協同組合等の締結した生命共済に係る契約が
加えられました。 
７　障害者等の少額預金の利子所得等の非課税等の改正 
201 
障害者等の少額預金の利子所得等の非課税及び公共法人等及び公益信託等
に係る非課税の対象となる新株予約権付社債の利子については、その新株予
約権付社債が金融機関の社債、株式等の振替に関する法律に規定する振替口
座簿に記載又は記録されているものに限ることとされました。 
８　電子証明書を有する個人の電子情報処理組織による申告に係る所得税額の
202 
特別控除 
個人が、平成19年分又は平成20年分の所得税につき、国税電子申告・納税
システム（e−Tax）を利用して確定申告書の提出を行う場合において、そ
の確定申告書に記載すべき事項に関する情報（その個人の電子署名が行われ
ているものに限ります。）とその電子署名に係る電子証明書とを併せて送信
したときは、その個人のその年分の所得税の額から5,000円（その年分の所
得税の額が5,000円未満の場合には、その額が限度となります。）を控除する
こととされました。 
９　電子情報処理組織を使用して所得税の確定申告書の提出を行う場合の第三
207 
者作成書類の添付に関する特例 
個人が、国税電子申告・納税システム（e−Tax）を利用して所得税の確
定申告書の提出を行う場合には、確定申告書に添付又は提示すべき第三者作
成書類について、その記載されている事項又は記載すべき事項を入力して、
確定申告情報と併せて送信させることをもって、添付又は提示に代えること
ができることとされました。 
10　源泉徴収票等の電子交付制度の改正 
208
源泉徴収義務者が納税者に電磁的方法により交付できる書類の範囲に、次
の書類が追加されました。 
⑴　オープン型証券投資信託収益の分配の支払通知書 
⑵　配当等とみなす金額に関する支払通知書 
⑶　退職所得又は公的年金等の源泉徴収票 
⑷　退職手当等又は公的年金等の支払明細書 
11　源泉徴収関係書類の電子提出制度の創設 
210
給与等、退職手当等又は公的年金等の支払を受ける居住者は、税務署長の
承認を受けている給与等、退職手当等又は公的年金等の支払をする者に対し、
次に掲げる書類について、書面による提出に代えてその書類に記載すべき事
項を電磁的方法により提供することができることとされました。 
⑴　給与所得者の扶養控除等申告書 
⑵　従たる給与についての扶養控除等申告書 
⑶　給与所得者の配偶者特別控除申告書 
⑷　給与所得者の保険料控除申告書 
⑸　退職所得の受給に関する申告書 
⑹　公的年金等の受給者の扶養親族等申告書 
本　文 
所得税関係のその他の改正 
参照頁 
一　改正のポイント 
１　投資事業を行う組合等に関する資料情報制度等の改正 
⑴　匿名組合契約等に基づく利益の分配に係る源泉徴収及び支払調書制度に
214 
ついて、対象となる匿名組合契約等に係る組合員の人数要件（10人以上）
が撤廃され、すべての匿名組合契約等に基づく居住者又は内国法人に対す
る利益の分配が源泉徴収及び支払調書制度の対象とされました。 
⑵　「有限責任事業組合に係る組合員所得に関する計算書」の対象に投資事
214 
業有限責任組合が追加され、投資事業有限責任組合の組合員に帰属する利
益又は損失の額についても提出を要することとされました。 
⑶　業務に関連して他人のために名義人として株式等の譲渡の対価の支払を
215 
受ける者は、「名義人受領の株式等の譲渡の対価の調書」を提出しなけれ
ばならないこととされました。 
２　源泉徴収の対象とされる報酬・料金等の範囲の拡大 
220 
源泉徴収制度及び支払調書の対象となる報酬・料金等の範囲に、通訳の報
酬・料金が加えられました。 
３　会社法における合併等対価の柔軟化に伴う税制上の措置 
221 
会社法における合併等対価の柔軟化に伴い、合併等により被合併法人等の
100％親法人の株式のみが交付された場合には被合併法人等の株主に対する
譲渡益課税を繰り延べ、その交付株式については合併等の前から引き続き所
有しているものとする措置が講じられました。 
４　所有株式に対応する資本金等の額の計算方法等の改正 
230 
みなし配当の基因となる自己株式の取得から除かれる事由及びみなし配当
の計算の基礎となる数値が零以下である場合等の計算方法について所要の整
備が行われました。 
５　有価証券に準ずるものの範囲の改正 
233 
有価証券に準ずるものの範囲について、証券取引法の改正に伴う所要の整
備が行われました。 
６　繰延資産の範囲の改正 
235 
繰延資産について、試験研究費を除外する等の整備が行われました。 
７　たな卸資産の評価の方法の改正 
236 
たな卸資産の低価法において、原価法により評価した価額との比較に用い
る価額は、たな卸資産のその年12月31日における価額とすることとされまし
た。 
８　国庫補助金等の総収入金額不算入制度について、適用対象となる国庫補助
236 
金等の範囲から、独立行政法人雇用・能力開発機構の助成金及び独立行政法
人農畜産業振興機構の補助金が除外されました。 
９　寄付金控除制度について、寄付金控除の対象となる金額が、総所得金額等
238 
の30％相当額から総所得金額等の40％相当額に引き上げられました。 
10　政治活動に関する寄付をした場合の所得税額控除制度について、上記９の
239 
改正に伴い、政党等に対する寄付金の合計額の対象となる金額について総所
得金額等の30％相当額から総所得金額等の40％相当額に引き上げられました。 
11　地域再生法の規定により認定地方公共団体が指定する特定地域雇用等促進
240 
法人に対し寄付金を支出した場合には、当該寄付金は所得税法に規定する特
定寄付金とみなして寄付金控除の適用を受けることができることとされまし
た。 
12　勤労者財産形成促進法の改正により財産形成活用給付金・助成金制度が廃
241 
止されることに伴い、勤労者が受ける財産形成貯蓄活用給付金に係る課税の
特例についても廃止することとされました。 
13　相続財産に係る譲渡所得の課税の特例の改正 
242 
この特例の適用を受けた者が相続税に係る更正の請求の特則により相続税
額が減少した場合において、所得税の修正申告書を提出したこと等により納
付すべき所得税の額に係る延滞税の計算について、その適用を受けた所得税
の法定納期限の翌日からその提出等の日までの期間は延滞税の計算の基礎と
なる期間に算入しないこととされました。 
14　国等に対して財産を寄附した場合の譲渡所得等の非課税制度の改正 
243 
国税庁長官の承認の取消事由から、公益法人等が国等に対し国税庁長官の
承認を受けた贈与又は遺贈に係る財産等を贈与した場合及びその財産等を国
等に贈与する目的で新たに資産を取得等する費用に充てるために譲渡し、そ
の譲渡代金で取得等した資産を国等に直ちに贈与した場合が除外されました。 
15　国等に対して重要文化財を譲渡した場合の譲渡所得の非課税制度の適用期
245
限が撤廃され、また、国に対して重要文化財に準ずる文化財を譲渡した場合
の２分の１課税の特例の適用期限が５年延長されました。 
本　文 
法人税法の改正 
参照頁 
１　減価償却 
⑴　減価償却資産の償却の方法が次のとおり改正されました。 
249 
　平成19年４月１日以後に取得をする減価償却資産については、残存価額
が廃止されました。 
　この場合に、定率法については、いわゆる250パーセント定率法という
償却方法を採用することとなりました。この計算方法は次のとおりです。 
①　調整前償却額≧償却保証額 
　　償却限度額＝未償却残額（＝期首帳簿価額）×定率法の償却率 
②　調整前償却額＜償却保証額 
　　償却限度額＝改定取得価額×改定償却率 
　この定率法の償却率は、定額法の償却率（１／耐用年数）を2.5倍した
数とされています。また、調整前償却額とは、当期の未償却残額に定率法
の償却率を乗じたものをいい、償却保証額とは、取得価額に保証率を乗じ
たものをいい、改定取得価額とは、調整前償却額が最初に償却保証額に満
たないこととなったときの未償却残額をいうこととされています。なお、
耐用年数に応じた定率法の償却率、保証率及び改定償却率は、減価償却資
産の耐用年数等に関する省令に定められています。 
⑵　減価償却資産の償却の方法の選定等 
253
①　償却の方法の選定の原則 
　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産は、平成19年３月 
31日以前に取得をされた減価償却資産と区分した上で、確定申告書の提
出期限までに償却の方法を選定して、「減価償却資産の償却方法の届出書」
を納税地の所轄税務署長に届け出ることが原則となります。 
②　償却の方法の選定の特例（みなし規定） 
　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産について、一定の
要件の下、旧償却方法適用資産につき選定していた旧定額法、旧定率法、
旧生産高比例法の償却の方法に応じて、それぞれ定額法、定率法又は生
産高比例法を選定したものとみなされます。 
③　法定償却方法 
　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産についての法定償
却方法は、次のとおりです。 
イ　建物の附属設備、機械装置、船舶、車両運搬具、工具及び器具備品
　定率法 
ロ　鉱業用減価償却資産及び鉱業権　定額法 
④　償却の方法の変更 
　二以上の事業所又は船舶を有する内国法人で事業所又は船舶ごとに償
却の方法を選定していないものが、事業所又は船舶ごとに償却の方法を
選定しようとするときも、償却方法の変更の手続に基づき変更できるこ
とが明確化されるとともに、今回の減価償却制度の改正に伴う一定の経
過措置が設けられました。 
⑶　資本的支出 
254
①　資本的支出があった場合の原則 
　平成19年４月１日以後に資本的支出を行った場合には、その資本的支
出は、その資本的支出とされた金額を取得価額として、その資本的支出
の対象となった減価償却資産と種類及び耐用年数を同じくする減価償却
資産を新たに取得したものとされました。 
②　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産に対する資本的支
出の特例 
　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産に対する資本的支
出を行った場合には、従来どおり、資本的支出を行った事業年度におい
て、資本的支出の対象となった減価償却資産の取得価額に資本的支出の
金額を加算することができる特例が設けられました。 
③　定率法を採用している減価償却資産に対する資本的支出の特例 
　前事業年度又は前連結事業年度において資本的支出がある場合におい
て、その資本的支出の対象となった減価償却資産（以下「旧減価償却資
産」といいます。）につき定率法を採用し、かつ、その資本的支出によ
り新たに取得したものとされた減価償却資産（以下「追加償却資産」と
いいます。）も定率法を採用しているときは、当期の開始の時において、
その時における旧減価償却資産の帳簿価額と追加償却資産の帳簿価額と
の合計額を取得価額とする一の減価償却資産を、新たに取得したものと
することができることとされました。 
④　同一事業年度内に行われた複数の資本的支出の特例 
　前事業年度又は前連結事業年度において複数の資本的支出がある場合
において、その資本的支出により取得した追加償却資産につきそのよる
べき償却の方法として定率法を採用しているときは、上記③の適用を受
けない追加償却資産のうち、種類及び耐用年数を同じくするものの当期
の開始の時における帳簿価額の合計額を取得価額とする一の減価償却資
産を、その開始の時において新たに取得したものとすることができるこ
ととされました。 
⑷　償却可能限度額の廃止等　 
258 
①　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産 
　平成19年度税制改正においては、平成19年４月１日以後に取得をされ
た減価償却資産について、上記⑴で記載したとおり残存価額が廃止され
るとともに、合わせて償却可能限度額も廃止され、備忘価額１円まで償
却できることとなりました。 
（注）１　坑道及び無形固定資産については、従来どおり、取得価額の全額
が償却できます。 
２　リース資産については、取得価額から残価保証額を控除した全額
が償却できます。 
②　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産 
　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産については、従来
どおり、残存価額及び償却可能限度額が存置されています。ただし、償
却可能限度額に達した減価償却資産については、その達した事業年度の
翌事業年度以後５年間で備忘価額まで均等償却できる特例が設けられま
した。すなわち、内国法人がその有する減価償却資産につき前事業年度
又は前連結事業年度までの各事業年度又は各連結事業年度においてした
償却の額の累積額が償却可能限度額に達している場合には、その減価償
却資産については、当該資産の取得価額から償却可能限度額及び１円を
控除した金額を60で除し、これにその事業年度の月数を乗じて計算した
金額をもってその事業年度の償却限度額とみなすこととされています。 
⑸　耐用年数の短縮 
259 
　技術革新のスピードが早く、実態としても使用年数の短い減価償却資産
について、法定耐用年数の見直しが行われました。具体的には次の設備に
ついて、見直しが行われています。 
①　半導体用フォトレジスト製造設備　５年（改正前８年） 
②　フラットパネルディスプレイ製造設備又はフラットパネル用フィルム
材料製造設備　５年（改正前10年） 
⑹　リース資産等の減価償却等 
259 
①　借手の償却方法 
イ　リース期間定額法 
　所有権移転外リース取引に係る賃借人が取得したものとされる減価
償却資産（以下「リース資産」といいます。）については、リース期
間定額法により償却することとされました。 
　リース期間定額法とは、リース資産の取得価額をそのリース資産の
リース期間の月数で除して計算した金額に当該事業年度におけるリー
ス期間の月数を乗じて計算した金額を各事業年度の償却限度額として
償却する方法をいいます。 
ロ　賃借料として経理した場合 
　リース資産につきその賃借人が賃借料として損金経理をした金額は、
償却費として損金経理をした金額に含まれるものとされ、また、この
償却費として損金経理をした金額に含まれるものとされる金額につい
ては、申告書における明細書添付要件を除外することとされました。 
②　貸手の旧制度適用資産の償却方法の特例 
　リース賃貸資産については、その採用している償却の方法に代えて、
旧リース期間定額法を選定することができることとされました。 
（注）１　リース賃貸資産とは、改正前の法人税法施行令第136条の３第１項（リ
ース取引に係る所得の計算）に規定するリース取引の目的とされてい
る減価償却資産をいうこととされています。この場合のリース取引か
らは、資産の賃貸借取引以外の取引とされるものを除きます。また、
国外リース資産は、この特例の対象外とされています。 
２　旧リース期間定額法とは、リース賃貸資産の改定取得価額を改定リ
ース期間の月数で除して計算した金額に当該事業年度における改定リ
ース期間の月数を乗じて計算した金額を各事業年度の償却限度額とし
て償却する方法をいうこととされています。 
３　改定取得価額とは、リース賃貸資産のこの制度の適用を受ける最初
の事業年度開始の時における取得価額から残価保証額を控除した金額
をいうこととされています。 
４　改定リース期間とは、リース賃貸資産のリース期間のうちこの制度
の適用を受ける最初の事業年度開始の日以後の期間をいうこととされ
ています。 
⑺　その他 
262 
　その他の所要の改正が行われました。 
２　組織再編税制 
⑴　適格合併等における適格要件のうち合併等の対価に、合併親法人株式等
273 
以外の資産が交付されない場合のその合併親法人株式等が追加されました。 
⑵　被合併法人等の株主の被合併法人等株式の譲渡損益の計上の繰延要件の
274 
うち合併等の対価に、親法人の株式以外の資産が交付されなかった場合の
その親法人の株式が追加されました。 
⑶　合併法人等が有する親法人の株式の譲渡損益など合併法人等の課税関係
275 
について、次のとおり整備されました。 
①　法人が自己を合併法人等とする適格合併等により合併親法人株式等を
交付した場合におけるその譲渡対価の額は、適格合併等の直前の帳簿価
額に相当する金額とされました。 
②　法人が合併等に係る契約日に合併等の対価として交付する親法人株式
を保有する場合等には、契約日等において、親法人株式をその日の価額
で譲渡し、かつ、その価額で取得したものとみなすこととされました。 
③　適格合併等により被合併法人等の株主に合併親法人株式等を交付した
場合の合併法人等の増加する資本金等の額は、移転を受ける資産及び負
債の純資産価額から合併親法人株式等の帳簿価額を減算した金額とされ
ました。また、増加する利益積立金額についての整備も行われました。 
⑷　合併等対価の柔軟化に伴い、欠損金の繰越し、連結納税の開始等に伴う
279 
資産の時価評価、特定資産に係る譲渡等損失、組織再編成に係る行為計算
否認等について、所要の整備が行われました。 
⑸　共同事業を営むための合併等の適格要件の一つである事業関連性要件に
283 
ついて、事業関連性及びその前提となる事業性の判定基準の明確化が図ら
れました。 
⑹　株式交換等に係る適格要件の見直しなどが行われました。 
284 
３　信託税制 
⑴　受益者等課税信託 
293 
　信託（集団投資信託、法人課税信託、退職年金等信託及び特定公益信託
等を除きます。）については、信託財産に属する資産及び負債は受益者等
が有するものと、信託財産に帰せられる収益及び費用は受益者等の収益及
び費用とみなすこととされました。 
⑵　集団投資信託 
296
①　特定受益証券発行信託 
　受益証券発行信託のうち税務署長の承認等の一定の要件に該当するも
のは、特定受益証券発行信託とされました。 
②　合同運用信託の範囲の見直し 
　合同運用信託の範囲から、委託者が実質的に多数でないものが除外さ
れました。 
③　集団投資信託の併合又は分割 
　法人が集団投資信託の併合又は分割により新信託等の受益権のみの交
付を受けた場合には、旧受益権の譲渡損益の計上を繰り延べることとさ
れました。 
⑶　法人課税信託 
308 
　法人課税信託の範囲は、次に掲げる信託（集団投資信託並びに退職年金
等信託及び特定公益信託等を除きます。）とされました。 
①　受益権を表示する証券を発行する旨の定めのある信託 
②　受益者等が存しない信託 
③　法人を委託者とする信託で次に掲げる要件に該当するもの 
イ　事業の重要部分の信託で委託者の株主等が受益権の過半を取得する
こと（信託財産に属する資産の種類がおおむね同一である場合を除き
ます。） 
ロ　自己信託等で存続期間が20年を超えること（信託財産の管理又は処
分に長期間を要する場合を除きます。） 
ハ　自己信託等で収益の分配の割合の変更が可能であること 
④　投資信託 
⑤　特定目的信託 
　法人課税信託の信託財産に帰せられる所得に対しては、受託者の固有
財産に帰せられる所得とは区分して法人税を課税することとされました。
この場合において、特定受益証券発行信託が法人課税信託に該当するこ
ととなった場合には未分配利益の額を益金の額に算入し、法人が法人課
税信託（受益者等が存しない信託に限ります。）の受益者等となった場
合にはその信託財産に属する資産及び負債の帳簿価額による引継ぎを受
けたものとする等の整備がされました。 
４　役員給与 
⑴　役員給与の損金不算入 
330
①　定期同額給与 
　定期給与で、給与改定（通常改定・臨時改定・業績悪化改定）がされ
た場合における当該事業年度開始の日又は給与改定前の最後の支給時期
の翌日から給与改定後の最初の支給時期の前日又は当該事業年度終了の
日までの間の各支給時期における支給額が同額であるものについては、
定期同額給与とされました。 
②　事前確定届出給与 
イ　当初届出の届出期限が、株主総会等の決議により事前確定給与の定
めをした場合におけるその決議をした日等から１月を経過する日等と
されました。 
ロ　事前確定給与の定めに基づいて支給する給与につき既に届出をして
いる法人が一定の事由に基因してその届出に係る定めの内容を変更す
る場合におけるその変更届出期限が整備されました。 
ハ　同族会社に該当しない法人が定期給与を支給しない役員に対して支
給する事前確定給与については、その定めの内容に関する届出が不要
とされました。 
⑵　特殊支配同族会社の役員給与の損金不算入 
333 
　本制度の適用除外基準である基準所得金額が800万円から1,600万円に引
き上げられました。 
５　特定同族会社の特別税率 
334 
　本制度の適用対象となる特定同族会社から、当該事業年度終了の時におけ
る資本金の額が１億円以下である会社が除外されました。 
６　リース取引 
⑴　売買とされるリース取引の範囲の改正 
337 
　法人がリース取引を行った場合には、そのリース資産の賃貸人から賃借
人への引渡しの時にそのリース資産の売買があったものとして、賃貸人又
は賃借人である法人の各事業年度の所得の金額を計算することとされまし
た。 
⑵　長期割賦販売等 
339
①　長期割賦販売等の範囲等 
　リース譲渡が長期割賦販売等の範囲に含まれることとされるとともに、
リース譲渡に該当する長期割賦販売等についての利息法が延払基準の方
法に追加されました。 
②　リース譲渡の収益及び費用の計上方法の特例 
　リース譲渡については、その対価の額のうち利息に相当する部分の金
額（リース譲渡の対価の額からその原価の額を控除した金額の100分の
20に相当する金額）を利息法で、それ以外の部分の金額を定額法で収益
の額及び費用の額として益金の額及び損金の額に算入することができる
こととされました。 
⑶　減価償却関係 
343 
①　借手の償却方法 
イ　リース期間定額法 
　所有権移転外リース取引に係る賃借人が取得したものとされるリー
ス資産については、リース期間定額法により償却することとされまし
た。 
ロ　賃借料として経理した場合 
　リース資産につきその賃借人が賃借料として損金経理をした金額は、
償却費として損金経理をした金額に含まれるものとされました。 
②　貸手の旧制度適用資産の償却方法の特例 
　リース賃貸資産については、その採用している償却の方法に代えて、
旧リース期間定額法を選定することができることとされました。 
７　棚卸資産 
348 
　棚卸資産の範囲から短期売買商品が除外されるとともに、低価法において、
原価法により評価した金額と比較する期末評価額を、当該事業年度終了の時
における価額とすることとされました。 
８　短期売買商品の譲渡損益及び時価評価損益の益金又は損金算入（創設） 
350 
　法人が短期売買商品（短期的な価格の変動を利用して利益を得る目的で取
得した資産をいいます。）の譲渡をした場合には、その譲渡に係る譲渡利益
額又は譲渡損失額は、その譲渡に係る契約をした日の属する事業年度の所得
の金額の計算上、益金の額又は損金の額に算入することとされました。 
　また、法人が事業年度終了の時において有する短期売買商品については、
時価法により評価した金額をもってその評価額とし、評価益又は評価損はそ
の事業年度の所得の金額の計算上益金の額又は損金の額に算入することとさ
れました。 
９　繰延資産等 
⑴　繰延資産の範囲 
357
①　創業費が創立費に名称変更されました。 
②　試験研究費が除外されました。 
③　開発費から新たな事業の開始のために特別に支出する費用が除外され
ました。 
④　新株発行費に自己株式の交付費が追加されるとともに、新株発行費か
ら新株予約権の発行費が除外され、その名称が株式交付費に改められま
した。 
⑤　社債発行費に新株予約権の発行費が追加され、その名称が社債等発行
費に改められました。 
⑥　社債発行差金が除外されました。 
⑵　社債発行差金等 
358 
　社債発行差益の益金算入制度が改組され、金銭債務に係る償還差益又は
償還差損の益金算入又は損金算入制度とされました。 
10　その他 
361 
　非適格分割型分割等が行われた場合の資本金等の額、利益積立金額及びみ
なし配当の額の計算について整備が行われる等、所要の規定の整備が行われ
ました。 
租税特別措置法等（法人税関係の特別税額控除等、 
本　文 
参照頁 
特別償却関係）の改正　 　　　　　　　　　　 
１　税額控除関係 
a　中小企業等基盤強化税制について、次の改正が行われました。 
382 
①　中小企業による地域産業資源を活用した事業活動の促進に関する法律
の制定に伴い、同法の中小企業者が取得若しくは製作又は賃借をする同
法の認定計画に定める機械及び装置が制度の対象に追加されました。 
②　制度の対象から、持続性の高い農業生産方式の導入の促進に関する法
律の認定農業者に係る措置及び中小企業の新たな事業活動の促進に関す
る法律の一定の中小企業者で設立５年以内のものに係る措置が除外され
ました。 
③　飲食店業に係る措置について、その対象を生活衛生関係営業の運営の
適正化及び振興に関する法律に規定する振興計画の認定を受けた生活衛
生同業組合又は生活衛生同業小組合の組合員が取得等をする振興計画に
定める振興事業の実施に係る器具及び備品に限るものとされました。 
④　特定旅館業を営む大規模法人に係る措置について、次のとおり見直さ
れました。 
イ　特別税額控除制度の対象から、この措置が除外されました。 
ロ　対象設備からちゅう房設備が除外され、国際放送受信設備及び高速
通信設備が追加されました。 
⑤　リース取引が資産の売買取引として取り扱うこととされたことに伴い、
所要の改正が行われました。 
⑥　適用期限が２年延長されました。 
s　沖縄の特定地域において工業用機械等を取得した場合の特別償却又は法 
387
人税額の特別控除について、観光振興地域に係る措置につき対象に文化紹
介体験施設が追加された上、その適用期限が５年延長されました。 
d　沖縄の特定中小企業者が経営革新設備等を取得した場合等の特別償却又
388 
は法人税額の特別控除について、リース取引が資産の売買取引として取り
扱うこととされたことに伴う所要の改正が行われた上、その適用期限が５
年延長されました。 
f　その他の税額控除制度について、リース取引が資産の売買取引として取
389 
り扱うこととされたことに伴う所要の改正が行われました。 
２　特別償却関係 
a　特定設備等の特別償却制度について、次の改正が行われました。 
390 
①　公害防止用設備の特別償却制度について、脱特定物質対応型設備、汚
水処理用等設備のうち紫外線及びオゾン併用分解装置及び逆浸透膜分離
装置並びにばい煙処理用等設備のうち燃焼分解装置、触媒分解装置及び
廃ガス冷却装置が対象から除外されるとともに、産業廃棄物処理用設備
のうちばい煙処理装置が石綿含有廃棄物無害化処理用設備とともに使用
されるものに限定される等の改正が行われた上で、その適用期限が１年
又は２年延長されました。 
②　船舶の特別償却制度について、外航船舶につき環境負荷低減設備等の
要件が追加された上で、その適用期限が２年延長されました。 
s　関西文化学術研究都市の文化学術研究地区における文化学術研究施設の
391 
特別償却制度について、機械装置に係る償却割合が20％（改正前：24％）に、
建物等に係る償却割合が10％（改正前：12％）にそれぞれ引き下げられた
上で、その適用期限が２年延長されました。 
d　保全事業等資産の特別償却制度について、機械装置に係る償却割合が11
392 
％（改正前13％）に引き下げられた上で、その適用期限が２年延長されま
した。 
f　地震防災対策用資産の特別償却制度の適用期限が２年延長されました。 
393 
g　青色申告書を提出する法人が、企業立地の促進等による地域における産
393 
業集積の形成及び活性化に関する法律に規定する同意基本計画に定められ
た集積区域内において、同法の施行の日から平成21年３月31日までの間に、
同法の承認を受けた企業立地計画に定められた一定の機械装置及び工場用
の建物等の取得等をして、当該集積区域内において一定の業種に属する事
業の用に供した場合には、その取得価額の15％相当額（建物等については、
８％相当額）の特別償却ができることとされました。 
h　特定高度技術産業集積地域における高度技術産業用設備の特別償却制度
398
が適用期限の到来をもって廃止されました。 
j　事業革新設備の特別償却制度について、次のとおり見直しが行われた上
398 
で、その適用期限が２年延長されました。 
①　改正後の産業活力再生特別措置法に規定する認定技術活用事業革新計
画又は認定経営資源融合計画に記載された事業革新設備について、償却
割合を30％として対象に追加されました。 
②　認定事業再構築計画、認定共同事業再編計画、認定経営資源再活用計
画及び認定事業革新設備導入計画に記載された機械装置（特定事業革新
設備を除きます。）に係る措置の償却割合が20％（改正前：40％、30％又
は24％）に引き下げられました。なお、特定事業革新設備の償却割合に
ついては、30％とされています。 
k　特定電気通信設備等の特別償却制度について、高度テレビジョン放送制
401 
作等利便性充実設備に係る償却割合（改正前：15％）がその取得等をした
期間に応じ次のとおり引き下げられるとともに、その適用期限が３年延長
されました。 
①　平成19年４月１日から平成20年３月31日までの間の取得等　15％ 
②　平成20年４月１日から平成21年３月31日までの間の取得等　13％ 
③　平成21年４月１日から平成22年３月31日までの間の取得等　10％ 
l　商業施設等の特別償却制度について、対象から中小小売商業振興法に係
402 
る措置が除外された上で、その適用期限が２年延長されました。 
¡0　製造過程管理高度化設備等の特別償却制度が適用期限の到来をもって廃
403 
止されました。 
¡1　再商品化設備等の特別償却制度について、適用対象である食品循環資源
403 
再生利用設備の範囲に生ごみ処理機及び保冷設備が追加されるとともに、
対象設備が改正後の食品循環資源の再生利用等の促進に関する法律に規定
する認定を受けた再生利用事業計画に記載された設備に限定されました。 
¡2　特定地域における工業用機械等の特別償却制度について、半島振興対策
405 
実施地域における工業用機械等の特別償却制度、過疎地域等における工業
用機械等の特別償却制度及び離島振興対策実施地域等における工業用機械
等の特別償却制度が統合されるとともに、これらの対象資産の取得価額の
最低限度が2,000万円超（改正前：2,500万円超）に引き下げられた上で、
これらの適用期限が２年延長されました。なお、過疎地域等における工業
用機械等の特別償却制度について、機械装置に係る償却割合が10％（改正
前：11％）に、建物等に係る償却割合が６％（改正前：７％）にそれぞれ
引き下げられました。 
¡3　医療用機器等の特別償却制度について、次の改正が行われました。 
406
①　救急医療用機器に係る償却割合の上乗せ措置が廃止された上で、その
適用期限が２年延長されました。 
②　特定医療用建物の割増償却に係る措置が改組され、青色申告書を提出
する法人で医療保健業を営むものが、平成19年４月１日から平成21年３
月31日までの間に、療養病床等を介護老人保健施設等とするための増築
又は改築をした場合には、その用に供した日を含む事業年度においてそ
の増築又は改築により取得等をした介護老人保健施設等の基準取得価額
の15％相当額の特別償却ができることとされました。 
③　建替え病院用等建物に係る措置について、医療の提供体制の整備に資
するための基準が見直された上で、その適用期限が２年延長されました。 
¡4　経営基盤強化計画を実施する指定中小企業者の機械等の割増償却制度の
414 
適用期限が５年延長されました。 
¡5　障害者を雇用する場合の機械等の割増償却制度の適用期限が２年延長さ
415 
れました。 
¡6　青色申告書を提出する法人で、次世代育成支援対策推進法の規定に基づ
415 
き同法に規定する一般事業主行動計画（託児施設の設置及び運営に関する
事項が定められているものに限られます。）を厚生労働大臣に届け出てい
ること等一定の要件を満たすものが、その事業年度終了の日において当該
一般事業主行動計画に従って、一定の基準を満たす事業所内託児施設の設
置及び運営を行っていることにつき証明がされた場合には、平成19年４月
１日から平成21年３月31日までの間に当該一般事業主行動計画に従って新
設をした事業所内託児施設及びこれと同時に設置する一定の器具備品につ
いては、５年間普通償却限度額の20％（次世代育成支援対策推進法の中小
事業主については、５年間普通償却限度額の30％）の割増償却ができるこ
ととされました。 
¡7　農業経営改善計画を実施する法人の機械等の割増償却制度が適用期限の
419 
到来をもって廃止されました。 
¡8　優良賃貸住宅等の割増償却制度について、改良優良賃貸住宅に係る措置
420 
が除外されるとともに、高齢者向け優良賃貸住宅に係る措置に係る割増率
が耐用年数35年以上であるものにあっては40％（改正前：50％）に、耐用
年数35年未満であるものにあっては28％（改正前：36％）にそれぞれ引き
下げられた上で、その適用期限が２年延長されました。 
¡9　特定再開発建築物等の割増償却制度について、次の見直しが行われた上
421 
で、その適用期限が２年延長されました。 
①　市街地再開発事業に係る措置について、施設建築物のうち住宅の用に
供する部分が除外されました。 
②　都市再生事業に係る措置及び都市再生整備事業に係る措置について、
対象から地区内残留者が除外されました。 
™0　倉庫用建物等の割増償却制度の適用期限が２年延長されました。 
421 
™1　植林費の損金算入の特例の適用期限が２年延長されました。 
422 
租税特別措置法等（法人税関係の準備金、土地税制、その他の特別 
本　文 
参照頁 
措置関係）の改正　　 　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
１　準備金、所得控除等関係 
a　情報通信産業特別地区及び金融業務特別地区における事業認定について
424 
の常時雇用人数要件が10人以上（改正前：20人以上）に引き下げられた上
で、制度の適用期限が５年延長されました。 
s　漁業協同組合等の留保所得の特別控除制度について、対象から中小企業
424 
等協同組合法の特定共済組合及び特定共済組合連合会が除外された上で、
その適用期限が２年延長されました。 
d　青色申告書を提出する認定農業者等が、平成19年４月１日から平成21年
425 
３月31日までの期間内の日を含む各事業年度において、農業の担い手に対
する経営安定のための交付金の交付に関する法律に規定する交付金等の一
定の交付金又は補助金の交付を受けた場合において、認定農業経営改善計
画等の定めるところに従って農業経営の規模の拡大等に要する費用に充て
るため一定の積立限度額以下の金額を農業経営基盤強化準備金として積み
立てたときは、当該積み立てた金額は、損金の額に算入することができる
こととされました。 
　なお、この準備金については、その積み立てられた事業年度終了の日の
翌日から５年を経過したものがある場合には、その５年を経過した日を含
む事業年度において益金の額に算入することとされています。 
f　上記dの農業経営基盤強化準備金の金額を有する法人が、各事業年度に
432 
おいて、認定農業経営改善計画等の定めるところに従い、農用地又は農業
用の一定の機械その他の減価償却資産の取得等をし、当該法人の農業の用
に供した場合には、当該農用地等につき、前事業年度から繰り越された農
業経営基盤強化準備金の金額のうち当該事業年度において益金の額に算入
された、又は算入されるべきこととなった金額に相当する金額の範囲内で
圧縮記帳をすることができることとされました。 
g　農用地利用集積準備金制度が廃止されました。 
434
h　農用地等を取得した場合の課税の特例が廃止されました。 
435 
j　次の制度の適用期限が延長されました。 
435 
①　２年延長 
・　特定災害防止準備金 
・　電子計算機買戻損失準備金 
・　中小企業等の貸倒引当金の特例（繰入限度額の16％割増措置） 
②　３年延長 
・　保険会社等の異常危険準備金制度における火災保険等及び火災共済
の積立率の特例 
・　探鉱準備金又は海外探鉱準備金 
２　土地税制関係 
a　土地の譲渡等がある場合の特別税率について、次の改正が行われました。 
437 
①　適用除外措置の対象に、防災再開発促進地区内における一定の認定建
替計画に従って建築物の建替えの事業を行う認定事業者に対する土地等
の譲渡で当該譲渡に係る土地等が当該事業の用に供されるものが追加さ
れました。 
②　適用除外措置の対象となる宅地若しくは住宅の供給又は土地の先行取
得の業務を行うことを目的とする法人の範囲に、都市開発事業等の用に
供される土地の供給等の業務を行う一定の都市再生整備推進法人が追加
されました。 
③　適用除外措置の対象となる建築面積150㎡以上の建築物を建築する事
業及び特定の民間再開発事業の要件として一定の施設の用に供される土
地が確保されていることとされるその施設の範囲に、都市計画法に規定
する開発整備促進区における地区施設等が追加されました。 
s　短期所有に係る土地の譲渡等がある場合の特別税率について、勤労者財
442 
産形成持家融資制度における貸付制度が廃止されたことに伴う所要の改正
が行われました。 
d　特定土地区画整理事業等のために土地等を譲渡した場合の2,000万円特
443 
別控除の対象となる土地等の譲渡のすべてについて、同一事業の用地とし
て二以上の年にわたって土地等を譲渡したときは、これらの譲渡のうち、
最初の譲渡が行われた年以外の譲渡については、この特別控除は適用しな
いこととされました。 
f　特定住宅地造成事業等のために土地等を譲渡した場合の1,500万円特別
444 
控除制度について、次の改正が行われました。 
①　特例の適用対象に、地方公共団体又は一定の都市再生整備推進法人が
行う都市再生整備計画に記載された公共施設の整備に関する事業の用に
供するために当該都市再生整備計画の区域内にある土地等がこれらの者
に買い取られる場合が追加されました。 
②　特例の適用対象に、土地等につき高齢者、障害者等の移動等の円滑化
の促進に関する法律に規定する土地区画整理事業が施行された場合に一
定の生活関連施設又は一般交通用施設を設置する保留地に対応する部分
の譲渡があったときが追加されました。 
③　特例の対象となる土地等の譲渡のうち、中小小売商業振興法の認定高
度化事業計画に基づく高度化事業の用に供するために地方公共団体の出
資に係る法人等に買い取られる場合に該当する土地等の譲渡について、
その土地等を買い取る法人が中小企業等協同組合法に規定する特定共済
組合及び特定共済組合連合会以外のものに限定されました。 
④　特定の民間住宅地造成事業のために土地等を譲渡した場合の適用期限
が２年延長されました。 
g　特定の事業用資産の買換えの場合等の課税の特例について、次の改正が
446 
行われました。 
①　特例の適用対象に、改正後の密集市街地における防災街区の整備の促
進に関する法律に規定する認定建替計画に係る建築物の建替えを行う事
業に係る土地等、建物又は構築物の買換え措置が追加されました。 
②　既成市街地等内において行われる特定民間再開発事業の実施に伴う土
地、建物等の買換え措置について、その対象事業の要件として確保され
るべき都市施設の用に供される土地の範囲に、都市計画法に規定する開
発整備促進区における地区施設等の用に供される土地が追加されました。 
③　長期所有の土地、建物等から国内にある土地、建物、機械装置等への
買換えの適用期限が２年延長されました。 
h　認定事業用地適正化計画の事業用地の区域内にある土地等の交換等の場
450 
合の課税の特例の適用対象となる事業用地の区域から、首都圏整備法の既
成市街地、近畿圏整備法の既成都市区域及び中部圏開発整備法の都市整備
区域を除外した上、その適用期限が２年延長されました。 
３　その他 
a　法人が、次の寄附金を支出した場合には、一般の寄附金の損金算入限度
451 
額とは別に、当該損金算入限度額に相当する金額の範囲内で損金算入がで
きることとされました。ただし、限度額の計算は、特定公益増進法人及び
認定ＮＰＯ法人に対する寄附金と合わせて行うものとされています。 
①　地域再生法に規定する地域再生計画の認定を受けた地方公共団体（認
定地方公共団体）が指定する会社により行われる障害者の雇用の機会の
確保等の当該認定地域再生計画に記載された一定の事業に充てられる寄
附金（その認定地方公共団体が証明をしたものに限られます。） 
②　次世代育成支援対策に取り組む会社等に対する助成事業等の認定地域
再生計画に記載された一定の事業で認定地方公共団体が指定する公益法
人により行われるものに関連する寄附金（当該認定地域再生計画に定め
られた地域内に、寄附者及び公益法人の本店、支店、工場、営業所、事
務所等が所在するものに限られます。） 
s　欠損金の繰戻しによる還付の不適用制度について、産業活力再生特別措
458 
置法の設備廃棄等欠損金額に係る適用除外措置が廃止されました。 
d　組合事業に係る損失がある場合の課税の特例制度について、受益者等課
460 
税信託の受益者である法人の信託による損失の額のうちその法人の信託財
産の帳簿価額を基礎として計算した金額を超える部分の金額（一定の場合
には、信託による損失の額の全額）は、損金の額に算入しないこととされ
ました。 
　なお、損金の額に算入されなかった信託による損失の額は、翌事業年度
以後の信託による利益の額を限度として損金の額に算入することとなりま
す。 
f　投資法人に係る課税の特例について、不動産投資法人が特定目的会社の
464 
優先出資証券を取得した場合の要件緩和措置が廃止されました。 
g　農林中央金庫等の合併に係る課税の特例について、対象に森林組合合併
465 
助成法の適用を受けない森林組合と森林組合との合併が追加された上で、
その適用期限が３年延長されました。 
h　鉱工業技術研究組合等の所得計算の特例の適用期限が２年延長されまし
465 
た。ただし、食品の製造過程の管理の高度化に関する臨時措置法に係る措
置については、１年３月とされています。 
４　郵政民営化関係 
466 
　郵政民営化について、日本郵政公社の業務・機能等を承継会社に円滑に移行・
承継するための税制上の措置が講じられました。 
本　文 
相続税法等の改正 
参照頁 
一　相続税・贈与税の改正 
１　信託法の改正に伴う相続税・贈与税の改正 
　a　改正後の相続税・贈与税における信託課税の原則 
471 
　相続税及び贈与税における信託課税の原則について基本的な変更はあり
ませんが、従来は受益者又は委託者が信託に関する権利を有するものとさ
れていましたが、実質的に信託に関する権利を有する者として委託者に類
似する者や受託者が課税対象として追加されるなどの課税対象者の見直し
のほか、次のとおり場合分けを細かくするなど規定の整備が行われました
（新相法９の２①〜⑥）。 
①　信託の効力が生じた場合 
　信託の効力が生じた時において、適正な対価を負担せずにその信託の
受益者等（受益者としての権利を現に有する者及び特定委託者（信託の
変更をする権限を現に有し、かつ、その信託の信託財産の給付を受ける
こととされている者をいいます。）をいいます。）となる者は、その信託
に関する権利をその信託の委託者から贈与又は遺贈により取得したもの
とみなされ、贈与税又は相続税が課税されることとされました。 
②　受益者等の存する信託について、新たに信託の受益者等が存するに至
った場合 
　新たに信託の受益者等が存するに至った時において、適正な対価を負
担せずに新たに信託の受益者等となる者は、その信託に関する権利をそ
の信託の受益者等であった者から贈与又は遺贈により取得したものとみ
なされ、贈与税又は相続税が課税されることとされました。 
③　受益者等の存する信託について、一部の受益者等が存しなくなった場
合 
　適正な対価を負担せずに既に信託の受益者等である者がその信託に関
する権利について新たに利益を受けることとなった場合は、その信託の
一部の受益者等が存しなくなった時において、その利益を受ける受益者
等である者は、その利益をその信託の一部の受益者等であった者から贈
与又は遺贈により取得したものとみなされ、贈与税又は相続税が課税さ
れることとされました。 
④　受益者等の存する信託が終了した場合 
　適正な対価を負担せずにその信託の残余財産の給付を受けるべき者（残
余財産の帰属すべき者を含みます。）となった場合において、その信託
の残余財産の給付を受けるべき者となった時において、その信託の残余 
財産の給付を受けるべき者は、その信託の残余財産をその信託の受益者
等から贈与又は遺贈により取得したものとみなされ、贈与税又は相続税
が課税されることとされました。 
⑤　信託に関する権利と信託財産との関係の明確化 
　信託に関する権利又は利益を贈与又は遺贈により取得したものとみな
された場合において、当該信託に関する権利又は利益を取得した者は、
原則として、その信託に係る信託財産に属する資産及び負債を取得又は
承継したものとみなされることとされました。 
　s　相続税・贈与税における信託課税の特例 
477 
①　受益者連続型信託 
　受益者連続型信託（受益者の死亡により他の者が新たに受益権を取得
する旨の定めのある信託等）に関する権利については、受益者連続型信
託の利益を受ける期間の制限その他の受益者連続型信託に関する権利の
価値に作用する要因としての制約が付されているものについては、その
制約は、付されていないものとみなして権利の価額を計算することとさ
れました（新相法９の３）。 
②　受益者等が存しない信託等についての受益者等が存しないこととなっ
た時における相続税・贈与税の課税 
イ　受益者等の存しない信託の効力が生ずる場合において、その信託の
受益者等となる者がその信託の委託者の親族等であるときは、その信
託の効力が生ずる時において、その信託の受託者は、その委託者から
その信託に関する権利を贈与又は遺贈により取得したものとみなされ、
贈与税又は相続税が課税されることとされました（新相法９の４①）。 
ロ　受益者等の存する信託について、その信託の受益者等が存しないこ
ととなった場合において、その受益者等の次に受益者等となる者がそ
の信託の効力が生じた時の委託者又は次に受益者等となる者の前の受
益者等の親族等であるときは、受益者等が存しないこととなった場合
に該当することとなった時において、その信託の受託者は、次に受益
者等となる者の前の受益者等からその信託に関する権利を贈与又は遺
贈により取得したものとみなされ、贈与税又は相続税が課税されるこ
ととされました（新相法９の４②）。 
③　受益者等が存しない信託について、受益者等が存することとなった時
における贈与税の課税 
　受益者等が存しない信託について、その信託の契約締結時等において
存しない者がその信託の受益者等となる場合において、その信託の受益
者等となる者がその信託の契約締結時等における委託者の親族等である
ときは、その存しない者がその信託の受益者等となる時において、その
信託の受益者等なる者は、その信託に関する権利を個人から贈与により
取得したものとみなされ、贈与税が課税されることとされました（新相
法９の５）。 
④　上記②により受託者へ課税される場合の相続税法の適用 
イ　相続税等の納税義務 
　上記②により受託者に相続税又は贈与税が課される場合において、
受託者が個人以外の者（法人、人格なき社団等）である場合には、そ
の受託者は、相続税法上は個人とみなすことにより相続税又は贈与税
の納税義務が課されることとされました（新相法９の４③）。 
ロ　贈与により取得したものとみなされる場合の贈与税課税 
　信託の受託者として贈与により取得したものとみなされる財産とそ
れ以外の贈与により取得した財産とをそれぞれ別の者とみなして贈与
税額を計算することとされました。また、委託者が異なる信託を受託
している場合には、それぞれの信託ごとに別の者とみなすこととされ
ました（新相令１の10①〜③）。 
ハ　遺贈により取得したものとみなされる場合の相続税課税 
　信託の受託者として遺贈により取得したものとみなされる財産とそ
れ以外の相続又は遺贈により取得した財産とをそれぞれ別の者とみな
して相続税額を計算することとされました（新相令１の10④）。 
ニ　法人税相当額等の控除 
　上記ロ又はハにより計算した贈与税又は相続税については、一定の
法人税額等が控除されることとされました（新相法９の４⑤）。 
ホ　信託の委託者の通知義務 
　上記②の課税の適用を受けることとなる信託（「特定信託」といい
ます。）をする委託者は、既に同様の信託（「従前特定信託」といいま
す。）をしている場合には、特定信託をする際に、その特定信託の受
託者に従前特定信託の受託者の名称、住所等を、その従前特定信託の
受託者に特定信託の受託者の名称、住所等を通知しなければならない
こととされました（新相令１の10⑥⑦）。 
へ　その他の所要の規定の整備が行われました。 
　d　贈与税の配偶者控除の整備 
483 
　金銭の贈与を受けた者が居住用の不動産を購入する場合において、居住
用の不動産を信託受益権で購入する場合であってもこの特例の適用対象と
するための規定の整備が行われました（新相令４の６③）。 
　f　同族会社等の行為又は計算の否認等の改正 
484
①　法人税法において信託を法人とみなして課税する措置が講じられたこ
とに伴い、同族会社の行為又は計算の否認等の規定の適用について、規
定の整備が行われました（新相法64⑤）。 
②　行為又は計算の当事者として合併等により交付された株式又は出資を
発行した法人が加えられるとともに、贈与税等の負担を不当に減少させ
る結果となると認められる対象者の範囲に合併等により交付された株式
又は出資を発行した法人、その法人の株主等又はその株主等と特殊の関
係のある者が含められることとされました（新相法64④）。 
　g　調書の提出機会の拡充等 
485 
　国内に営業所等を有する信託の受託者は、信託を引き受けた場合に代え
て、次に掲げる事由が生じた場合には、その営業所等の所在地の所轄税務
署長にその信託の受益者別又は委託者別の調書を提出しなければならない
こととされました。なお、調書の提出期限も翌月15日から翌月末日に延長
されました（新相法59②）。 
①　信託の効力が生じたこと。 
②　受益者等が変更されたこと。 
③　信託が終了したこと。 
④　信託に関する権利の内容に変更があったこと。 
２　その他の相続税・贈与税の改正 
　a　相続税又は贈与税の課税対象となる生命保険金等の範囲の見直し 
488 
①　外国生命保険の保険金等 
　相続若しくは遺贈又は贈与により取得したものとみなして相続税又は
贈与税を課税する保険金等の範囲に、我が国の保険業法の免許等を受け
ていない外国の保険業者と締結された生命保険契約又は損害保険契約に
係る保険金等が加えられました（相法３）。 
②　特定共済組合が行う生命共済等 
　中小企業等協同組合法に規定する共済事業を行う特定共済組合（事業
協同組合又は事業協同小組合であってその組合員の総数が1,000人を超
えるもの）の締結した生命共済に係る契約及び障害共済に係る契約が、
相続税の課税対象となる生命保険契約及び損害保険契約に類するものの
範囲に加えられました（新相令１の２①四、②四）。 
　s　相続税の配偶者に対する税額軽減措置の見直し 
491
　相続税の配偶者の税額軽減措置について、配偶者が仮装又は隠蔽してい
た財産を配偶者以外の相続人等が取得した場合には、その仮装又は隠蔽し
ていた財産に伴い増加する税額について、この税額軽減措置は適用しない
こととされました（新相法19の２⑤）。 
二　地価税の整備 
１　信託財産に属する土地の課税の整備 
492 
　信託財産に属する土地等については、信託の内容に応じて受益者又は委託者
が有するものとみなして課税されていましたが、今回の改正により受益者（受
益者としての権利を現に有するものに限られ、信託の変更権限を有する一定の
者が含まれます。）が有するものとみなして地価税を課税することとされまし
た（新地法９①）。 
　また、信託の受託者が信託財産である土地等を有しているものとして課税す
る信託の範囲について整備が行われました（地法９①ただし書）。 
２　信託法の制定に伴う同族会社等の行為又は計算の否認等の改正 
a　法人税法において信託を法人とみなして課税する措置が講じられたこと
494 
に伴い、同族会社の行為又は計算の否認等の規定の適用について、規定の
整備が行われました（新地法32⑤）。 
s　行為又は計算の当事者として合併等により交付された株式又は出資を発
494 
行した法人が加えられるとともに、地価税の負担を不当に減少させる結果
となると認められる対象者の範囲に合併等により交付された株式又は出資
を発行した法人、その法人の株主等又はその株主等と特殊の関係のある者
が含められることとされました（新地法32④）。 
三　登録免許税の改正 
１　信託財産の登記等の非課税 
a　委託者から信託の元本の受益者への信託財産の移転があった場合におい
495 
て、財産権の移転の登記又は登録に係る登録免許税を非課税とする特例に
ついて、信託の効力が生じた日から引き続き委託者のみが信託財産の元本
の受益者である信託の信託財産を受託者から受益者（その信託の効力が生
じた日から引き続き委託者である者に限ります。）に移す場合に限り非課
税とすることとされました（新登法７①二）。 
s　信託の信託財産を受託者から委託者の相続人に移す場合において相続に
495 
よる財産権の移転の登記又は登録とみなす特例について、次のとおり改正
が行われました（新登法７②）。 
①　信託の効力が生じたときから引き続き委託者のみが信託財産の元本の
受益者である信託の信託財産をその信託の効力が生じたときにおける委
託者の相続人に移す場合に限り、この特例を適用することとされました。 
②　信託の信託財産を受託者から委託者の合併法人に移転させる場合につ
いても、合併による財産権の移転の登記又は登録とみなして課税するこ
ととされました。 
２　担保権の信託の登記等に係る登録免許税の整備 
495 
　不動産等に係る担保権の信託の登記等に対する登録免許税について、その課
税標準を債権金額又は極度金額とする等の整備が行われました（新登法別表１
一〜二十三）。 
３　限定責任信託の登記に対する課税 
496 
　信託法により新たに創設された限定責任信託の登記について、次のとおり課
税することとされました（新登法別表１二十八の二）。 
a　信託法第232条の限定責任信託の定めの登記　申請件数１件につき３万円 
s　信託法第233条第１項の規定による新事務処理地においてする同法第232
条各号に掲げる事項の登記　申請件数１件につき１万５千円 
d　a、s及びfからhまでに掲げる登記以外の登記　申請件数１件につき
１万５千円 
f　登記の更正の登記（hニに掲げる登記を除きます。）　申請件数１件につ
き１万円 
g　登記の抹消（hニに掲げる登記を除きます。）　申請件数１件につき１万円 
h　清算に係る登記 
イ　清算受託者の登記　申請件数１件につき６千円 
ロ　イ、ハ、及びニに掲げる登記以外の登記　申請件数１件につき６千円 
ハ　清算結了の登記　申請件数１件につき２千円 
ニ　登記の更正の登記又は登記の抹消　申請件数１件につき６千円 
４　合併対価の柔軟化に対応する規定の整備 
497 
　登録免許税においては、会社又は中間法人が合併を行った場合に、合併後に
存続し、又は設立される株式会社等の資本若しくは基金の増加又は設立の登記
の際に、合併により消滅した株式会社等の資本金又は基金の部分については、
軽減税率（1,000分の1.5）により課税することとされていました。 
　会社法の制定による合併対価の柔軟化が行われたことにより、合併により消
滅した株式会社等の資本金等の全部が、合併後に存続し、又は設立される株式
会社等に引き継がれない場合が生ずることとなりました。このため、この引き
継がれない部分について軽減税率が適用されないよう所要の規定の整備が行わ
れました（新登規12）。 
本　文 
租税特別措置法（相続税・贈与税関係）の改正 
参照頁 
１　特定同族株式等に係る相続時精算課税の特例の創設 
500 
推定相続人の一人が、平成19年１月１日から平成20年12月31日までの間に
取引相場のない株式等の贈与を受ける場合には、次の要件を満たすときに限
り、60歳以上の親からの贈与について相続時精算課税制度の適用を選択する
ことができることとするとともに、当該株式等の贈与については同制度の
2,500万円の非課税枠を500万円上乗せし3,000万円とされました（措法70の３
の３、70の３の４）。 
⑴　当該会社の発行済株式等の総額（相続税評価額ベース）が20億円未満で
502 
あること。 
⑵　次のすべての要件をこの特例の選択に係る贈与税の申告期限から４年を
502 
経過する時において満たしていること。 
①　当該受贈者が当該会社の発行済株式等の総数の50％超を所有し、か
つ、議決権の50％超を有していること。 
②　当該受贈者が当該会社の代表者として当該会社の経営に従事してい
ること。 
⑶　その他所要の要件を満たすこと。 
503 
また、上記⑵の要件を満たさない場合の修正申告等に関する規定、相続税
の課税価格の計算の特例の適用除外に関する規定等が整備されました。 
２　国等に対して相続財産を贈与した場合等の相続税の非課税措置の改正 
505 
相続又は遺贈により財産を取得した者で、地域再生法に規定する認定地域
再生計画に定められた区域内に住所等を有するものが、その財産に属する金
銭を相続税の申告書の提出期限までに、特定地域雇用等促進法人（当該認定
地域再生計画に記載されている事業を行うものとして地方公共団体が指定し
たものに限ります。）に対し、当該特定地域雇用等促進法人の行う一定の事
業に関連する贈与をした場合には、その贈与をした金額は、その相続又は遺
贈に係る相続税の課税価格に算入しないこととされました（措法70）。 
３　住宅取得等資金に係る相続時精算課税の特例の改正 
506 
既に特定の贈与者から特定同族株式等の贈与を受けた場合の相続時精算課
税の特例（措法70の３の３①）の規定の適用を受けている者について、次の
措置が講じられました。 
⑴　その特定同族株式等の贈与をした者からの贈与について租税特別措置法
508 
第70条の３第１項（特定の贈与者から住宅取得等資金の贈与を受けた場合
の相続時精算課税の特例）は適用しないこととされました（措法70の３①）。 
⑵　租税特別措置法第70条の３の２第１項（住宅取得等資金の贈与を受けた
508 
場合の相続時精算課税に係る贈与税の特別控除の特例）の適用を受けるこ
とができる「既に相続時精算課税適用者である者」（同項第２号）の範囲
に含めることとされました（措法70の３の２①）。 
４　小規模宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の改正 
⑴　被相続人から相続又は遺贈により財産を取得した者（当該被相続人から
510 
の相続時精算課税制度の適用を受ける財産を贈与により取得した者を含み
ます。）が、その被相続人から贈与により取得した財産について特定同族
株式等に係る相続時精算課税の特例（措法70の３の３①、70の３の４①）
の適用を受け、又は受けている場合には、小規模宅地等についての相続税
の課税価格の計算の特例は適用できないこととされました（措法69の４）。 
⑵　相続又は遺贈により信託に関する権利（当該信託の権利）の目的となっ
511 
ている信託財産が租税特別措置法第69条の４第１項に規定する特例対象宅
地等である場合に限ります。）を取得した者については、特例対象宅地等
を取得したものとみなして同条の規定を適用することとされました（措法
69の４⑤）。 
５　特定事業用資産についての相続税の課税価格の計算の特例の改正 
513
被相続人から相続又は遺贈（当該相続に係る被相続人からの贈与により取
得した財産で相続時精算課税制度の適用を受けるものに係る贈与を含みます。）
により財産を取得した者が、その被相続人から贈与により取得した財産につ
いて特定同族株式等に係る相続時精算課税の特例（措法70の３の３①、70の
３の４①）の適用を受け、又は受けている場合には、特定事業用資産につい
ての相続税の課税価格の計算の特例は適用できないこととされました（措法
69の５⑥）。 
本　文 
租税特別措置法（登録免許税関係）の改正 
参照頁 
１　独立行政法人住宅金融支援機構が受ける抵当権の設定登記の免税措置の創
515 
設 
金融機関が平成19年３月31日までに申込み（住宅の用に供する家屋の新築
等をするための資金の貸付けに係るものに限ります。）を受理した貸付けに
係る債権で、独立行政法人住宅金融支援機構がその金融機関から譲り受けた
ものを担保するために、平成19年４月１日から平成21年３月31日までの間に
受けるその家屋を目的とする抵当権の設定登記については、登録免許税を課
さないこととされました（措法74の２）。 
２　登記の電子申請に係る登録免許税の税額控除の創設 
517 
平成20年１月１日から平成21年12月31日までの間に電子情報処理組織を使
用して次の登記の申請を行った場合には、その登記に係る登録免許税額から
その100分の10に相当する額（5,000円を限度とします。）を控除することと
されました（措法84の５）。 
①　不動産の所有権の保存若しくは移転登記又は抵当権の設定登記 
②　次の法人の設立登記 
イ　株式会社、合名会社、合資会社又は合同会社 
ロ　保険業法に規定する相互会社 
ハ　中間法人法に規定する中間法人 
ニ　資産の流動化に関する法律に規定する特定目的会社 
ホ　投資信託及び投資法人に関する法律に規定する投資法人 
３　住宅用家屋の所有権の保存登記等の税率の軽減措置の改正 
⑴　適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました（措法72の２〜74）。 
521 
⑵　適用対象となる「住宅用家屋」の範囲から、独立行政法人雇用・能力開
521 
発機構から住宅資金の貸付けを受けて住宅用の家屋の新築又は購入をした
者から勤労者が取得する当該住宅用の家屋など一定のものが除外されまし
た（措令41、措規25②）。 
⑶　住宅用家屋の取得後１年以内に登記ができないことについてのやむを得
521 
ない事情から、地方公共団体等が新築した住宅用家屋でその対価の全部又
は一部の支払があった後その住宅用家屋の所有権の移転登記をする旨の契
約があるものを取得した場合等が除かれました（措法73、措令42④）。 
⑷　特例の適用対象に、住宅用家屋の新築等をするための資金の貸付けに係
521 
る債権で、独立行政法人住宅金融支援機構が金融機関から譲り受けた貸付
債権を担保するために受ける抵当権の設定登記が加えられました（措法74
四）。 
４　農業経営基盤強化促進法に規定する利用権設定等促進事業により農用地等
522
を取得した場合の所有権の移転登記の税率の軽減措置の改正 
特例の適用対象者の範囲が見直された上、その適用期限が平成21年３月31
日まで２年延長されました（措法77）。 
５　産業活力再生特別措置法に規定する認定事業者等が認定事業再構築計画等
524 
に基づき受ける登記に対する税率の軽減措置の改正 
特例の適用対象に、産業活力再生特別措置法に規定する認定技術活用事業
革新計画及び認定経営資源融合計画に係る認定に係るものが追加されました
（措法80）。 
６　認定民間都市再生事業計画等に基づき土地等を取得した場合等の所有権の
移転登記等に対する税率の軽減措置の改正 
⑴　認定民間都市再生事業計画に基づき土地等を取得した場合等の所有権の
526 
移転の登記に係る登録免許税の税率の軽減措置について、適用対象が建築
物の所有権の保存登記とされた上、その適用期限が平成21年３月31日まで
２年延長されました（措法83①）。 
⑵　認定整備事業者が認定民間都市再生整備事業計画に基づき特定民間都市
526 
再生整備事業の用に供する土地を取得した場合の所有権の移転登記に係る
登録免許税の税率の軽減措置について、その適用期限が平成21年３月31日
まで２年延長されました（措法83②）。 
⑶　認定整備事業者が認定民間都市再生整備事業計画に基づき特定民間都市
526 
再生整備事業の用に供する建築物を建築した場合の所有権の保存登記に係
る登録免許税の税率の軽減措置について、その適用対象を国土交通大臣の
認定の日から３年以内に建築された建築物とするとともに、その建築物の
所有権の保存登記に係る登録免許税の軽減税率が1,000分の３（改正前　
1,000分の1.5）に引き上げられた上、その適用期限が平成21年３月31日ま
で２年延長されました（措法83③）。 
⑷　特定民間都市再生整備事業の整備事業区域内の土地に関する権利を有し
527 
ていた者が認定整備事業者等から取得する土地（平成20年４月１日以後に
国土交通大臣の認定を受けた認定民間都市再生整備事業計画に基づき取得
するものに限ります。）の所有権の移転登記に係る登録免許税の軽減措置
について、その適用期限が平成21年３月31日まで２年延長された上、その
軽減税率が1,000分の10（改正前1,000分の８）に引き上げられました（措
法83④）。 
７　独立行政法人等の権利又は資産の承継に伴う登記等の免税措置の改正 
527 
特例の対象となる法人について、独立行政法人住宅金融支援機構及び独立
行政法人日本原子力研究開発機構が追加されました。なお、独立行政法人鉄
道建設・運輸施設整備支援機構については、その権利又は資産の承継の際の
登記等が既に終了したことから、特例の適用対象から除外されました（措法
84の３）。 
８　会社分割に伴う不動産の所有権の移転登記等の税率の軽減措置の改正 
532 
登録免許税法第７条第２項の改正に伴う所要の整備が行われました（措法
81⑧）。 
９　次の租税特別措置の適用期限が延長されました。 
⑴　特定農業法人が特定遊休農地を取得した場合の所有権の移転登記の税率
532 
の軽減措置（措法76②） 
⑵　農林漁業金融公庫資金等の転貸の場合の抵当権の設定登記に対する税率
533 
の軽減措置（措法78） 
⑶　信用保証協会、農業信用基金協会等の抵当権の設定登記等に対する登録
533 
免許税の税率の軽減措置（措法78の３） 
⑷　鉄道建設・運輸施設整備支援機構が行う基盤整備事業に基づき、旅客鉄
534 
道株式会社等が交換により取得した建物に係る所有権の移転登記に対する
免税措置（措法84） 
⑸　旧自作農創設特別措置法等に基づく売渡し等に係る土地の所有権の移転
534 
登記等に対する免税措置（農地法施行法22②） 
10　次の租税特別措置が所要の経過措置を講じた上、廃止されました。 
⑴　商工組合中央金庫の抵当権の設定登記等に対する登録免許税の税率の軽
535 
減措置（旧措法78の３①） 
⑵　森林組合が森林組合連合会から権利義務の承継により不動産の権利を取
536
得した場合の所有権の移転登記等に対する登録免許税の税率の軽減措置（旧
措法78の２③④） 
郵政民営化法の制定に伴う措置 
本　文 
参照頁 
（相続税・登録免許税等関係） 
一　相続税に係る課税の特例の創設 
538 
　個人が相続又は遺贈（贈与をした者の死亡により効力を生ずる贈与を含みま
す。）により取得をした財産のうちに、次に掲げる要件のすべてを満たす土地
又は土地の上に存する権利で一定のもの（以下「特定宅地等」といいます。）
がある場合には、その特定宅地等を租税特別措置法第69条の４第３項第１号に
規定する特定事業用宅地等に該当する特例対象宅地等とみなして、同条及び同
法第69条の５の規定を適用することとされました（郵政民営化法180①）。 
①　平成19年10月１日前に相続若しくは遺贈に係る被相続人又はその被相続
人の相続人と日本郵政公社との間の賃貸借契約に基づき郵便局の用に供す
るため日本郵政公社に対し貸し付けられていた建物の敷地の用に供されて
いた土地又は土地の上に存する権利のうち、同日からその被相続人に係る
相続の開始の直前までの間において引き続き郵便局の用に供するため郵便
局株式会社に対し貸し付けられていた建物の敷地の用に供されていたもの
であること。 
②　相続又は遺贈により①の土地又は土地の上に存する権利の取得をした相
続人からその相続の開始の日以後５年以上郵便局の建物の敷地の用に供す
る見込みであることにつき総務大臣の証明がされたものであること。 
③　①の土地又は土地の上に存する権利について、既にこの規定の適用を受
けたことがないものであること。 
二　小規模宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の改正 
542 
　特定郵便局の敷地の用に供されている宅地等が小規模宅地等についての相続
税の課税価格の計算の特例の適用対象から除外されることに伴い、この小規模
宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の適用対象から「国の事業の
用に供されている宅地等（400㎡まで80％減額）」が除外されることとなりまし
た（新措法69の４）。 
三　登録免許税に係る課税の特例の創設 
a　次の法人の設立登記について、登録免許税の非課税措置が講じられまし
542 
た（郵政民営化法177①〜③）。 
①　日本郵政株式会社 
②　郵便事業株式会社 
③　郵便局株式会社 
s　日本郵政公社が承継計画の定めに従い行う出資に係る財産の給付に伴い
542 
次の法人が受ける登記又は登録について、登録免許税の非課税措置が講じ
られました（郵政民営化法177①〜⑤）。 
①　日本郵政株式会社 
②　郵便事業株式会社 
③　郵便局株式会社 
④　郵便貯金銀行 
⑤　郵便保険株式会社 
四　その他の改正 
543
　登録免許税及び地価税について、所要の規定の整備が行われました。 
本　文 
国際課税関係の改正 
参照頁 
１　移転価格税制に係る納税の猶予の創設 
545 
　国外関連者との取引に係る課税の特例（移転価格税制）による更正又は決定
を受けた者が、租税条約の相手国との相互協議の申立てをした上で申請をした
ときは、相互協議の期間中につき、相互協議の対象となる法人税の額及びその
加算税の額の納税を猶予することとされました。 
２　クロスボーダーの組織再編成に関する国際課税の改正 
a　非居住者等株主が合併等により外国親法人の株式の交付を受ける場合に
552 
は、その合併等の時に旧株の譲渡による所得（国内源泉所得に該当するも
のに限ります。）に対して課税することとされました。また、国内に恒久
的施設を有する非居住者等株主が、国内事業管理親法人株式の交付を受け
た場合には、旧株の譲渡による所得に対する課税を繰り延べることとされ
ました。 
s　内国法人間で行われる合併のうち特定グループ内合併（次の①及び②の
558 
いずれにも該当する合併をいい、事業関連性のほか一定の適用除外要件を
満たすものを除きます。）に該当するものは、適格合併とされる合併の範
囲から除外することとされました（適格分割及び適格株式交換の範囲に関
する特例として、分割及び株式交換についても合併と同様に適格性否認の
措置が設けられました。）。 
①　被合併法人と合併法人との間に特定支配関係（50％超の資本関係）が
あること。 
②　被合併法人の株主等に特定軽課税外国法人（租税負担割合が25％以下
である外国法人をいい、外国子会社合算税制の適用除外基準と同様の要
件を満たすものを除きます。）に該当する外国親法人の株式が交付され
ること。 
　また、内国法人が有する特定外国子法人（居住者・内国法人等の株主に
より、その発行済株式等の50％超を保有されているもののうち、特定軽課 
税外国法人に該当するものをいいます。）の株式を特定外国親法人等（現
物出資を行う内国法人の発行済株式等の80％以上を保有する外国法人のう
ち、特定軽課税外国法人に該当するものをいいます。）に対して移転する
現物出資は、適格現物出資に該当しないこととされました。 
d　個人又は法人株主が合併等（適格合併等に該当しないものに限ります。）
563 
により特定軽課税外国法人の株式の交付を受けた場合には、その合併等の
時に旧株の譲渡による所得に対して課税することとされました。 
f　内国法人の株主が、組織再編成等により、軽課税国に所在する外国法人
566 
を通じてその内国法人の株式の80％以上を間接保有することとなった場合
には、その外国法人が各事業年度において留保した所得を、その持分割合
に応じて、その外国法人の株主である居住者又は内国法人の所得に合算し
て課税することとされました。 
３　外国子会社合算税制の改正 
a　外国子会社合算税制の適用法人及び外国関係会社の判定について、議決
579 
権（剰余金の配当等に関するものに限ります。）の数が一個でない株式等
を発行している場合又は請求権の内容が異なる株式等を発行している場合
には、株式等の数の割合、議決権の数の割合又は請求権に基づき分配され
る剰余金の配当等の金額の割合のいずれか高い割合で行うこととされまし
た。 
s　内国法人が特定外国子会社等に係る課税済留保金額及び特定外国法人（特
581 
定外国子会社等と同一の外国法人に限ります。）に係る課税済留保金額を
有する場合には、支払配当等の額から特定外国法人の課税済留保金額とし
て損金の額に算入される金額を控除した残額を基礎として課税対象留保金
額から充てられたものとされる金額を計算することとされました。 
d　外国子会社合算制度の適用除外を受けるためには必要な書類等の保存が
581 
ない限り、適用除外が認められないことが明確化されました。 
f　特定外国信託に係る所得の課税の特例の規定は、特定外国子会社等に係
582 
る所得の課税の特例の規定に統合されました。 
４　非居住者等が受け取る振替地方債の利子に係る非課税措置の創設 
582 
　非居住者又は外国法人が支払を受ける振替地方債の利子について、振替国債
と同様に、振替地方債非課税適用申告書及び振替地方債所有期間明細書の提出
等を要件として、所得税又は法人税を課さないこととし、源泉徴収を免除する
こととされました。 
５　信託法の改正に伴う国際課税の改正 
a　法人課税信託のうちその信託された営業所等が国外にある場合には、そ
591 
の法人課税信託に係る受託法人は、法人税法等の規定の適用において外国
法人とすることとされました。 
s　外国特定目的信託等のうち一定の要件を満たすものは、その支払う利益
592 
の分配の額等のうち国内において行う事業に係るものにつき、各事業年度
の所得の金額の計算上損金の額に算入することを認めることとされました。 
d　内国特定目的信託等に係る受託法人の外国税額控除については、直接税
593 
額控除のみが認められることとされました。 
f　外国信託会社が引き受けた退職年金信託で国内にある営業所に信託され
593 
たものの信託財産に属する匿名組合契約に基づく権利につき、その利益の
分配をする者の備え付ける帳簿にその権利がその信託財産に属する旨など
の登載を受けている期間内に支払われるその利益の分配については、所得
税が課されないこととされました。 
g　外国特定目的信託の利益の分配及び外国特定投資信託の収益の分配につ
594 
いて、恒久的施設を有する非居住者又は外国法人は20％の税率による源泉
徴収の上、総合課税を受けることとされ、恒久的施設を有しない非居住者
又は外国法人は20％の税率による源泉分離課税を受けることとされました。 
h　内国法人が受ける特定目的信託の利益の分配の額又は特定投資信託（法
595 
人課税信託に該当するもので、一定の要件を満たすものに限ります。）の
収益の分配の額については、間接外国税額控除の対象とされないこととさ
れました。 
j　国内にある営業所に信託された特定受益証券発行信託の収益の分配が、
596 
国内源泉所得に加えられました。 
６　条約相手国の社会保障制度の下で支払った保険料に関する租税条約実施特
例法の改正 
a　居住者が租税条約の相手国の社会保障制度の下で支払った保険料につい
597 
て、一定の金額を限度としてその年の所得税に係る総所得金額等から控除
することとされました。 
s　非居住者が我が国又は租税条約の相手国の社会保障制度の下で支払った
599 
保険料について、一定の金額を限度としてその年の所得税に係る給与所得
の金額又は国内源泉所得の金額から除くこととされました。 
７　その他の国際課税の改正 
a　外国法人が国内の恒久的施設の廃止等を行った場合のみなし事業年度の
602 
規定が明確化されました。 
s　租税条約の相手国との相互協議の合意に対応する調整は移転価格事案以
604 
外の事案に係るものについても、更正の請求をすることができることとさ
れました。また、租税条約の相手国との相互協議の合意の影響がある翌年
以降の事業年度について、更正の請求をすることができることとされまし
た。 
d　控除対象外国法人税の額の合計額が当該事業年度の所得金額の50％を超
605 
えるか否かの判定をする場合における控除対象外国法人税の額の合計額等
について、特殊関係株主等である内国法人における特定外国法人の課税対
象留保金額に係る外国税額控除の規定により内国法人が納付する控除対象
外国法人税の額とみなされる金額が追加されました。 
f　非居住者又は外国法人の国内源泉所得に係る所得の金額の計算において
606 
は、国内において行う事業又は国内にある資産に係るリース取引について、
資産の売買取引として課税上取り扱われることとされました。 
g　日仏租税条約の改正に伴い、租税条約に基づく認定の対象となる租税条
607 
約の規定に、日仏租税条約第22条のＡ６が追加されました。 
詳　解 
租税条約の改正 
ページ 
【日本・フランス租税条約の改正】 
現行の日・フランス租税条約（1995年３月に署名）を一部改正する議定書の
主な内容は以下のとおりです（なお、この改正議定書は、本年１月12日に署名
された後、第166回通常国会に提出され、６月７日に承認されました。）。 
１　投資所得（配当、利子、使用料）に対する源泉地国課税が、日米、日英租
612 
税条約改正と同様に、下記一覧表のとおり大幅に減免されました（改正後の
䍈
条約第10条、第11条、第12条）。 
現行条約 
改正後 
免税 
免税 
（直接・間接を問わず15％以
（直接・間接を問わず15％以
上の発行済株式を保有し、か
上の発行済株式を保有してい
つ一定の要件を満たす適格居
ること） 
親子会社間配当 
住者であること） 
（日本の居住者が 
受け取る場合） 
５％ 
５％ 
（直接・間接を問わず15％以
（直接・間接を問わず10％以
上の発行済株式を保有してい
上の発行済株式を保有してい
配
ること） 
ること） 
免税 
免税 
当
（直接15％以上の議決権株式
（直接15％以上又は直接・間
親子会社間配当 
を保有し、かつ一定の要件を
接を問わず25％以上の議決権
（日本の居住者が 
満たす適格居住者であること） 
株式を保有していること） 
支払う場合） 
５％ 
５％ 
（直接・間接を問わず10％以
（直接15％以上の議決権株式
上の議決権株式を保有してい
を保有していること） 
ること） 
その他の配当 
15％ 
10％ 
免税（政府、中央銀行等が受
免税（左に加え、金融機関等
け取る利子） 
が受け取る利子） 
利　子 
10％（その他の場合） 
10％（その他の場合） 
使用料 
10％ 
免税 
２　日仏社会保障協定の締結により、フランスから我が国に派遣される者がフ
623 
ランスの社会保険制度のみに加入することが可能になることに対応し、フラ
ンスの社会保険制度に納付する社会保険料について、一定の要件のもとで我
が国において所得控除を認めることとされました（改正後の条約第18条）。 
３　投資所得に対する源泉地国免税が大幅に導入されたことに伴い、第三国居
626 
住者による条約濫用の可能性が増大すると予想されることから、これを防止
するため、日英租税条約と同様に、源泉地国免税（事業所得、投資所得、譲
渡収益、その他の所得）を受けることができる者を一定の要件を満たす適格
な相手国居住者に限定することとされました（改正後の条約第22条のA）。 
４　フランス居住者を介していわゆる導管取引が行われる場合や、日仏租税条
615 
約の特典を受けることを主たる目的として取引が行われる場合には、これら
䍈
の取引に係る所得について条約特典を与えないこととされました（改正後の
620 
条約第10条８及び９、第11条９及び10、第12条５及び６、第22条４及び５）。 
５　匿名組合契約に関連して匿名組合員が取得する所得又は収益に対して、国
625 
内法に従って課税権が確保できることとされました（改正後の条約第20条の
A）。 
６　日米、日英租税条約と同様に、両国間で課税上の取扱いが異なる事業体に
626 
対する新条約の規定の適用関係を明確化することにより、これらの事業体又
はその構成員等の取得する所得に対して、一定の要件の下、条約の特典が与
えられることとされました（改正後の条約第４条６）。 
【日・フィリピン租税条約の改正】 
１　今回の改正は、投資所得の限度税率の引下げ及びみなし外国税額控除（タ
640 
ックス・スペアリング・クレジット）の一定期間後の廃止を主な内容として
います。 
２　投資所得に対する源泉地国での課税について、次のとおり、限度税率等を
641
引き下げることとされました。 
現行 
改正 
25％ 
15％ 
一般 
配当 
10％ 
10％（※） 
親子 
15％ 
10％ 
利子（一般） 
25％ 
10％ 
使用料（一般） 
※　親子間配当については、親子間の判定基準である持株要件を緩和してい
ます（25％→10％）。 
３　みなし外国税額控除について、10年間の適用期限を設け、将来的に廃止す
642 
る一方、その間においては、みなし外国税額控除の適用範囲を一般の配当、
一般の利子、一般の使用料に拡大することとされました。 
本　文 
消費税等関係の改正 
参照頁 
一　消費税等関係の改正 
１　信託税制関係の整備 
⑴　信託（集団投資信託、法人課税信託、退職年金等信託及び特定公益信託
645 
等を除きます。）については、その受益者は信託財産に属する資産を有す
るものとみなし、かつ、その信託財産に係る資産の譲渡等の資産等取引は
その受益者の資産等取引とみなして、消費税法を適用するとともに、受益
者とみなされる者を定める等の所要の整備が行われました。 
⑵　法人課税信託の受託者について、信託資産等及び固有資産等ごとに、受
646 
託者をそれぞれ別の者とみなして消費税法の規定を適用するものとし、当
該別の者とみなされたそれぞれの者に対する事業者免税点制度及び簡易課
税制度の適用、受託者が二以上ある場合の適用その他法人課税信託の受託
者に関する消費税制度の適用等に関し、所要の整備が行われました。 
⑶　信託の併合又は分割があった場合の仕入れに係る消費税額の計算の特例
653 
等所要の整備が行われました。 
２　リース譲渡関係の整備 
659 
リース譲渡があった場合において、当該リース譲渡をした事業者が法人税
の収益の帰属事業年度等の特例の適用を受けるときには、消費税においても
当該リース譲渡について資産の譲渡等の時期の特例を受けることができるこ
ととされたほか所要の規定の整備が行われました。 
３　証券取引法等の一部改正に伴う所要の整備 
663 
証券取引法の改正に伴い、その譲渡等が非課税とされる有価証券及び有価
証券に類するものの範囲等について、所要の整備が行われました。 
４　その他の改正 
⑴　公費負担医療の範囲の改正 
664 
結核予防法を廃止し、感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関
する法律上の医療に位置付ける等の改正及び刑事施設及び受刑者の処遇等
に関する法律の一部改正等に伴い、消費税が非課税とされる療養、医療等
の範囲について所要の整備が行われました。 
⑵　身体障害者用物品の範囲の改正 
664 
非課税とされる身体障害者用物品の個別商品の改廃等が行われました。 
二　輸入品に対する内国消費税関係の改正 
１　郵政民営化に伴う輸入郵便物に係る内国消費税の納付手続の見直し 
665 
民営化後の郵便事業株式会社に輸入郵便物に係る関税の納付を委託するこ
とができる制度（納付委託制度）が創設されたことに伴い、輸入郵便物に係
る内国消費税の納付手続について所要の整備が行われました。 
２　国際郵便物に係る内国消費税の納付手続等の見直し 
⑴　国際郵便物に係る通関手続等の見直しに伴う改正 
666 
課税標準額が20万円を超える輸入郵便物に係る内国消費税について申告
納税方式が適用されることとされました。 
⑵　交付前郵便物が亡失又は滅却された場合の関税の徴収制度の創設に伴う改
667 
正 
賦課課税方式が適用される輸入郵便物（課税標準額が20万円以下）が名
あて人に交付される前に亡失等した場合には、当該郵便物に係る内国消費
税を郵便事業株式会社から直ちに徴収することとされました。 
⑶　郵便物に係る保税運送制度及び運送先に到着しない輸入郵便物に係る関
667 
税の徴収制度の創設に伴う改正 
保税運送された輸入郵便物が７日以内に運送先に到着しない場合には、
当該郵便物に係る内国消費税を郵便事業株式会社から直ちに徴収すること
とされました。 
３　保税蔵置場及び保税工場の許可の特例制度の創設に伴う改正 
668 
改正関税法により保税蔵置場又は保税工場の許可を受けたものとみなされ
る場所を、それぞれ輸徴法の保税蔵置場又は保税工場の範囲に含める等の所
用の整備が行われました。 
４　経済連携協定関連規定の一般化に伴う改正 
668
関税暫定措置法における二国間セーフガード規定の一般化に伴う所要の整
備が行われました。 
本　文 
租税特別措置法等（酒税、たばこ税、印紙税関係）の改正 
参照頁 
一　酒税の改正関係 
670 
１　入国者が輸入するウイスキー等に係る酒税の税率の特例措置の適用期限
が１年延長されました。 
671 
２　沖縄の復帰に伴う特例措置（酒税関係）の適用期限が５年延長されまし
た。 
二　たばこ税の改正関係 
672 
１　租税特別措置法に規定されていたたばこ税の特例税率が廃止されるとと
もに、たばこ税法に規定されている税率が、廃止前の特例税率の水準に改
められました。 
673 
２　入国者が輸入する紙巻たばこに係るたばこ税の税率の特例措置の適用期
限が１年延長されました。 
三　印紙税の改正関係 
674 
１　印紙税法別表第１　課税物件表に受益証券発行信託の受益証券が加えら
れました。 
675 
２　日本銀行が社債等を担保として買い入れる為替手形に係る印紙税の税率
の特例が廃止されました。 
675 
３　不動産の譲渡に関する契約書等に係る印紙税の税率の特例措置の適用期
限が２年延長されました。 
676 
４　株式分割等に係る株券等の印紙税の非課税措置の適用期限が２年延長さ
れました。 
租税特別措置法等（石油石炭税、航空機燃料税、揮発油税及び
本　文 
参照頁 
地方道路税関係）の改正 
一　石油石炭税の改正関係 
678 
１　輸入特定石炭に係る石油石炭税の免税措置の適用期限が２年延長されま
した。 
679 
２　輸入沖縄発電用特定石炭に係る石油石炭税の免税措置の適用期限が５年
延長されました。 
679 
３　国産石油アスファルト等に係る石油石炭税の還付措置の適用期限が２年
延長されました。 
二　航空機燃料税の改正関係 
680 
１　沖縄路線航空機に積み込まれる航空機燃料に係る航空機燃料税の税率の
特例措置の適用期限が５年延長されました。 
680 
２　特定離島路線航空機に積み込まれる航空機燃料に係る航空機燃料税の税
率の特例措置の適用期限が２年延長されました。 
三　揮発油税及び地方道路税の改正関係 
681
○　沖縄の復帰に伴う特別措置に関する法律に規定されている揮発油税及び
地方道路税の適用期限が５年延長されました。 
本　文 
国税通則法等の改正 
参照頁 
１　国税通則法等の改正 
a　国税の納付委託制度の創設 
683 
　国税を納付しようとする者が一定の納付書に基づき納付しようとする場
合には、国税庁長官が指定する納付受託者に納付を委託することができる
こととされました。この場合において、納付しようとする者が納付受託者
に金銭を交付したときは、その交付した日に国税の納付があったものとみ
なして、延滞税、利子税等に関する規定を適用するほか、納付受託者の納
付義務、帳簿保存義務、納付受託者の指定の取消し等について所要の措置
が講じられました。 
s　信託税制に関する所要の整備 
693 
①　信託に係る受託者の納付義務の承継 
　受託者の任務が終了し、新受託者が就任した場合及び受託者である法
人の分割により、その受託者としての権利義務を承継した法人がある場
合には、これらの者は国税の納付義務を承継すること等とされました。 
695 
②　法人の分割に係る連帯納付の責任 
　受託者である法人が分割した場合において、その分割前に成立した信
託財産責任負担債務となる国税及び信託財産限定責任負担債務となる国
税については、当該分割により事業を承継した法人は連帯納付の責任を
負わないこととされました。 
696 
③　繰上請求 
　信託が終了し、その信託に係る国税が納期限までに完納されないと認
められる場合には、その納期限を繰り上げて請求することができること
とされました。 
697 
④　充当 
　その納める義務が信託財産責任負担債務である国税に係る還付金等は
当該信託財産責任負担債務である国税に限り充当できるものとし、受託
者の固有財産に係る還付金等については、その納める義務が信託財産限
定責任負担債務である国税以外の国税に限り充当できることとされまし
た。 
698 
⑤　法人課税信託の名称の併記 
　法人課税信託の受託者が当該法人課税信託について国税に関する法律
に基づき税務署長等に申告書等を提出する場合には、当該受託者の氏名
等のほか、法人課税信託の名称を併記しなければならないこととされま
した。 
２　国税徴収法等の改正 
a　譲渡担保権者の物的納税責任に関する通知制度 
700 
　譲渡担保財産を納税者の財産として行った差押えを譲渡担保財産に対す
る差押えとして滞納処分を続行する場合には、税務署長等は、その譲渡担
保財産に係る第三債務者等に対し、滞納処分を続行する旨を通知しなけれ
ばならないこととされました。 
s　公売手続の円滑化 
702 
①　公売保証金の提供方法の拡大 
　買受けの申込みの際に現金で納付する公売保証金について、入札者等
と税務署長等が相当と認める一定の者との間において公売保証金の納付
を保証する契約が締結され、その旨を証する書面を税務署長等に提出す
る方法により提供することができることとされました。 
②　最高価申込者等の氏名等の告知方法の拡大 
706 
　入札又は競り売り終了時の告知方法である最高価申込者等の氏名等の
呼び上げについて、氏名等を告げることとされました。 
③　買受代金の納付期限の延長 
706 
　買受代金の納付期限を延長できる期間が30日（改正前10日）とされま
した。 
④　公売処分に係る不服申立期限の特例 
707 
　公売処分に係る異議申立書等については、郵送等により提出された場
合に、郵便物等の通信日付印により表示された日にその提出がされたも
のとみなす規定は適用しないこととされました。 
d　信託税制に関する所要の整備 
①　清算受託者等の第二次納税義務 
708 
　信託が終了し、その信託に係る国税を納付しないで信託財産を残余財
産受益者等に給付した場合には、清算受託者及び残余財産受益者等は第
二次納税義務を負うこととされました。 
②　受託者の変更等があった場合の滞納処分の効力 
709 
　受託者の任務が終了し、新受託者が就任した場合及び受託者である法
人の分割により、その受託者としての権利義務を承継した法人がある場
合には、その信託財産につき滞納処分を続行することができることとさ
れました。 
３　租税特別措置法等の改正 
○　電子申請等証明制度の創設 
710 
　電子情報処理組織により申請等を行った者の請求があった場合には、税
務署長等は、電子情報処理組織により行った一定の申請等の到達日及びそ
の送信した事項等についての証明を電子情報処理組織を使用して行わなけ
ればならないこととされました。 
４　国税関係法令に係る行政手続等における情報通信の技術の利用に関する省
令の改正 
a　電子署名の省略 
714 
　電子情報処理組織により申請等を行う際に送信する電子署名及びその電
子署名に係る電子証明書について、その電子署名が次に掲げる者に係るも
のである場合には、その電子署名及び電子証明書の送信を要しないことと
されました。 
①　税理士等が依頼を受けて税務書類を作成し、依頼者に代わって電子情
報処理組織により申請等を行う場合のその依頼者 
②　源泉所得税の徴収高計算書の送信を行う者 
s　添付書面の省略 
716
　所得税の確定申告書の提出が電子情報処理組織を使用して行われる場合
において、国税庁長官が定める一定の第三者作成書類については、当該書
類の提出又は提示に代えて、その記載内容を入力して送信することができ
ることとされました。この場合において、税務署長は原則として確定申告
期限から３年間、その入力内容の確認のために当該書類を提出又は提示さ
せることができ、これに応じなかった場合には、確定申告書の提出に当た
って当該書類の提出又は提示をしたことにはならないものとすることとさ
れました。 
本　文 
地方税法の改正 
参照頁 
１　総則 
725 
a　新信託法の制定に伴い、法人税の納付義務の承継規定等について、所要
の整備が行われました。 
s　譲渡担保財産に対する滞納処分に係る第三債務者への通知制度が創設さ
れました。 
２　個人住民税 
a　上場株式等の譲渡益・配当等に係る軽減税率の適用期限が１年間延長さ
726 
れました。 
s　いわゆるエンジェル税制について、その適用期限が２年延長されました。 
726 
d　新信託法の制定に伴い、法人課税信託の受託者である個人を法人とみな
727 
すなど所要の整備が行われました。 
f　特定の居住用財産の買換え等の場合における譲渡損失の繰越控除等の適
727 
用期限が３年延長されました。 
g　新日仏租税条約の実施に伴い、外国の社会保障制度に対して支払った保
728 
険料を社会保険料控除の対象とする措置が講じられました。 
h　証券取引法が金融商品取引法に改正されたことに伴い、所要の規定の整
728 
備が行われました。 
j　愛・地球博の開催に伴う非課税措置が廃止されました。 
728 
３　地方法人課税 
a　新信託法の制定に伴い、法人課税信託の受託者については、信託資産等
729 
及び固定資産等ごとに、その受託者をそれぞれ別の者とみなすなど所要の
整備が行われました。 
s　減価償却制度について、国際的なイコールフッティングを図る観点から、
730 
償却可能限度額及び残存価額を廃止するなど、抜本的な見直しが講じられ
ました。 
d　利子割還付に係る均等割への充当措置について、その手続きや充当効果
731 
の時期を明確化するなど所要の整備が行われました。 
f　貸金業の規制等に関する法律の改正に伴い、所要の規定の整備が行われ
731 
ました。 
g　水先法の改正に伴い、所要の規定の整備が行われました。 
731 
h　外国法人のみなし事業年度について、その期間を明確化する措置が講じ
731 
られました。 
j　電気供給業を行う法人の事業税の課税標準の特例措置について、その適
732 
用期限が２年延長されました。 
k　沖縄電力株式会社が行う電気供給業に係る税率の特例措置が廃止されま
732 
した。 
４　個人事業税 
732 
　個人事業税の課税対象から、助産師業が除外されました。 
５　不動産取得税 
a　次の非課税措置等特別措置が創設されました。 
732 
①　農業協同組合が他の農業協同組合から信用事業の全部譲渡に伴い取得
する不動産に係る課税標準の特例措置 
②　密集市街地における防災街区の整備に関する法律の認定事業者が認定
建替計画に基づき取得する事業区域内の土地に係る課税標準の特例措置 
③　駐車場法に基づき路外駐車場の整備に関する事業の計画の概要が定め
られた自動二輪車専用駐車場の用に供する家屋に係る課税標準の特例措
置 
s　次の非課税等特別措置の適用期限がそれぞれ延長されました。 
733
①　預金保険法に規定する協定銀行が協定の定めにより内閣総理大臣のあ
っせんを受けて行う破綻金融機関等の事業の譲受け又は預金保険機構の
委託を受けて行う資産の買取りにより取得する不動産に係る非課税措置 
②　保険業法に規定する協定銀行が協定の定めにより保険契約者保護機構
の委託を受けて行う破綻保険会社等の資産の買取りにより取得する不動
産に係る非課税措置 
③　農業経営基盤強化促進法の規定による公告があった農用地利用集積計
画に基づき取得する農業振興地域内にある土地に係る課税標準の特例措
置 
④　特定目的会社が資産流動化計画に基づき取得する一定の不動産に係る
課税標準の特例措置 
⑤　河川法に規定する河川立体区域制度による河川整備に係る事業のため
に使用される土地の上に建築されていた家屋について移転補償金を受け
た者がその土地の上に取得する代替家屋に係る課税標準の特例措置 
⑥　投資信託又は投資法人が取得する一定の不動産に係る課税標準の特例
措置 
⑦　民間資金等の活用による公共施設等の整備等の促進に関する法律に規
定する選定事業者が港湾法に規定する無利子貸付けを受けて選定事業に
より整備する特定用途港湾施設のうち輸出入に係るコンテナ荷さばきを
行うための家屋に係る課税標準の特例措置 
⑧　民間資金等の活用による公共施設等の整備等の促進に関する法律に規
定する選定事業者が政府の補助を受けて選定事業により整備する一般廃
棄物処理施設の用に供する家屋に係る課税標準の特例措置 
⑨　都市再生特別措置法に規定する認定事業者が民間都市再生事業計画に
基づいて取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑩　テレビジョン放送事業者が取得した地上放送デジタル化のための設備
の用に供する家屋に係る課税標準の特例措置 
⑪　都市再生特別措置法に規定する認定整備事業者が民間都市再生事業計
画に基づき取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑫　都市再生特別措置法に規定する計画の認定を受けた民間都市再生整備
事業計画に係る都市再生整備事業計画の区域内の不動産の所有者が、そ
の不動産を認定整備事業者等に譲渡し、従前の不動産に代わるものとし
て取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑬　農業経営基盤強化促進法に規定する特定農業法人が協議等により取得
する農用地区域内にある特定遊休農地に係る課税標準の特例措置 
⑭　外客誘致法の一定の認定構想推進事業者が取得する重要文化財等に指
定又は登録された家屋及び土地に係る課税標準の特例措置 
⑮　心身障害者を多数雇用する事業所の事業主が障害者の雇用の促進等に
関する法律に規定する重度障害者多数雇用事業所施設設置等助成金の支
給を受けて取得する事業用施設に係る税額の減額措置 
⑯　入会林野整備等により取得する土地に係る税額の減額措置 
⑰　関西文化学術研究都市建設促進法に規定する文化学術研究交流施設に
係る課税標準の特例措置及びその土地に係る税額の減額措置 
d　次の非課税等特別措置が整理合理化されました。 
738 
①　農業協同組合、農業協同組合連合会又は農林中央金庫の現物出資によ
り設立される株式会社又は合同会社がその現物出資に伴い取得する不動
産に係る非課税措置 
②　民間都市開発の推進に関する特別措置法に基づき国土交通大臣が認定
する事業用地適正化計画に基づく土地の交換により、事業区域内の土地
に関する権利を有する者が新たに取得する土地に係る課税標準の特例措
置 
③　都市計画施設の用に供される土地の所有者が独立行政法人都市再生機
構法の規定による認可を受けた計画に基づき、独立行政法人都市再生機
構から交換により取得した一定の土地に係る課税標準の特例措置 
f　次の非課税等特別措置が廃止されました。 
739 
①　中心市街地の活性化に関する法律に基づき路外駐車場の整備に関する
事業の計画の概要が定められた特定届出駐車場に係る課税標準の特例措
置 
②　都市再開発法に規定する再開発事業区域の区域内の土地の所有者が取
得する認定再開発事業計画に係る一定の再開発事業により建築された建
築物の用に供する土地に係る課税標準の特例措置 
③　鉄軌道事業者が設置する自転車駐車場の用に供する家屋に係る課税標
準の特例措置 
④　民法法人が国立大学法人等との共同研究施設の用に供する家屋に係る
課税標準の特例措置 
⑤　林業経営基盤の強化等の促進のための資金の融通等に関する暫定措置
法に規定する都道府県知事のあっせんにより取得する土地に係る課税標
準の特例措置 
⑥　農業協同組合連合会が農業協同組合から信用事業の全部譲渡又は漁業
協同組合連合会が漁業協同組合若しくは水産加工業協同組合から信用事
業の全部譲渡に伴い取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑦　農林中央金庫が特定農水産業協同組合等から信用事業の一部譲渡又は
全部譲渡に伴い取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑧　都市再生特別措置法の民間都市再生事業計画に係る都市再生事業の区
域内の不動産の所有者が、その不動産を認定事業者又は独立行政法人都
市再生機構に譲渡し、従前の不動産に代わるものとして取得する不動産
に係る課税標準の特例措置 
⑨　自動車安全運転センターが取得する自動車安全運転センター法に規定
する業務の用に供する不動産に係る課税標準の特例措置 
６　自動車取得税 
741 
a　電気自動車に係る税率の特例措置について、その適用期限が２年延長さ
れました。 
s　天然ガス自動車に係る税率の特例措置について、その対象を一定のガス
性能を満たすものに限定したうえ、その適用期限が２年延長されました。 
d　ハイブリッド自動車に係る税率の特例措置について、その対象を一定の
排出ガス性能及び燃費性能を満たすものに限定したうえ、その適用期限が
２年延長されました。 
f　メタノール自動車に係る税率の特例措置が廃止されました。 
７　固定資産税 
a　次の特別措置が新設・拡充されました。 
742 
①　住宅のバリアフリー改修に係る固定資産税の減額措置 
②　テレワークの推進のための課税標準の特例措置 
③　自動二輪車専用駐車場の用に供する家屋に対する課税標準の特例措置 
④　地上放送デジタル化施設に係る課税標準の特例措置 
⑤　離島航路事業用の高性能船舶に係る特例措置 
s　次の非課税等特別措置の適用期限がそれぞれ延長されました。 
745 
①　都市鉄道利便増進事業により整備したトンネルに係る非課税措置 
②　緑化地域等における緑化施設に係る課税標準の特例措置 
③　石油代替エネルギー利用促進に係る課税標準の特例措置 
④　心身障害者多数雇用事業所の事業主が助成金を受けて取得した事業所
用家屋に係る課税標準の特例措置 
⑤　沖縄電力株式会社電気供給用資産に係る課税標準の特例措置 
⑥　電気自動車充電設備など低公害車燃料等供給施設に係る課税標準の特
例措置 
⑦　一定の第三セクターが国庫補助を受けて市街地再開発事業等と一体的
に行う既設の駅の大規模改良工事により取得する駅建物等に係る課税標
準の特例措置 
⑧　国際船舶に係る課税標準の特例措置 
⑨　鉄道事業者等が、利用者利便の向上のために行う一定の大規模改良工
事により取得する駅建物等に係る課税標準の特例措置 
⑩　鉄道事業者等が国庫補助（地方鉄道近代化補助）を受けて取得する地
方鉄道の運行の安全性向上に資する一定の設備に係る課税標準の特例措
置 
⑪　と畜場の設置者が取得する一定の衛生設備に係る課税標準の特例措置 
⑫　PFI法の選定事業者が国庫補助を受けて取得する一般廃棄物処理施設
に係る課税標準の特例措置 
⑬　鉄道事業者等の新造車両に係る課税標準の特例措置 
⑭　都市再生特別措置法に基づく認定民間都市再生事業により事業者が取
得する一定の公共施設等に係る課税標準の特例措置 
⑮　スーパー中枢港湾における認定運営者が国の資金の貸付けを受けて取
得する港湾施設に係る課税標準の特例措置 
⑯　鉄道事業者等が都市鉄道利便増進事業により取得した鉄道施設に係る
課税標準の特例措置 
⑰　北海道旅客鉄道株式会社等が所有し又は借り受けている一定の固定資
産に係る課税標準の特例措置 
⑱　北海道旅客鉄道株式会社等又は日本貨物鉄道株式会社が国鉄から承継
した一定の固定資産に係る課税標準の特例措置 
⑲　鉄道建設・運輸施設整備支援機構等が行う基盤整備事業により日本貨
物鉄道株式会社が取得した施設に係る課税標準の特例措置 
⑳　市街地再開発事業の施行に伴い従前の権利者が取得した一定の施設建
築物に係る固定資産税の減額措置 
@1　関西文化学術研究都市における文化学術研究交流施設に係る課税標準
の特例措置 
d　次の特別措置が整理合理化されました。 
746 
①　信用金庫等の事務所及び倉庫に係る課税標準の特例措置 
②　流通機能の高度化に寄与する倉庫等に係る課税標準の特例措置 
③　ICカード乗車券の共通化・相互利用化のため設備の課税標準の特例措置 
④　浸水想定区域内の地下街等における水害防止用避難対策設備に係る課
税標準の特例措置 
f　次の特別措置が廃止されました。 
747
①　高圧ガス保安協会が一定の業務の用に供する家屋及び償却資産に係る
課税標準の特例措置 
②　雇用・能力開発機構が一定の業務の用に供する固定資産に係る非課税
措置 
③　鉄軌道事業者が設置する自転車駐車場の用に供する家屋及び償却資産
に係る課税標準の特例措置 
④　路外駐車場に係る課税標準の特例措置 
⑤　民法上の公益法人が公立大学法人等の敷地内に取得した共同研究施設
に係る課税標準の特例措置 
⑥　脱特定フロン対応型の業務用機械・設備に係る課税標準の特例措置
g　鉄軌道用地の評価方法の変更を平成19年度に実施するための所要の措置
748 
が講じられました（いわゆる「駅ナカ課税」問題」）。 
８　特別土地保有税 
750 
　非課税措置のうち、その適用対象者がいない規定を削除するなど、所要の
整備が行われました。 
９　道府県たばこ税及び市町村たばこ税 
750 
　道府県たばこ税及び市町村たばこ税の特例税率が本則化されました。 
１０　事業所税 
a　次の非課税等特別措置が廃止されました。 
751 
①　沖縄振興特別措置法に規定する承認経営基盤強化計画に従って実施さ
れる事業の用に供する施設に対する非課税措置 
②　化製場等に関する法律に基づき整備される死亡牛の化製処理の用に供
する施設に対する資産割に係る非課税措置 
③　多極分散型国土形成促進法に規定する振興拠点地域及び業務核都市に
おいて整備される中核的民間施設に対する資産割に係る課税標準の特例
措置 
④　廃棄物の処理及び清掃に関する法律に規定する登録廃棄物再生事業者
が事業の用に供する施設に対する資産割に係る課税標準の特例措置 
⑤　北海道旅客鉄道株式会社、四国旅客鉄道株式会社若しくは九州旅客鉄
道株式会社又は日本貨物鉄道株式会社が本来の事業の用に供する事務所
に対する課税標準の特例措置 
s　次の非課税等特別措置が拡充・延長されました。 
752 
①　沖縄振興特別措置法に基づき設置される各種施設に対する特例措置 
②　関西文化学術研究都市建設促進法に規定する文化学術研究施設に対す
る資産割に係る課税標準の特例措置 
１１　狩猟税 
753 
　網猟免許又はわな猟免許に係る狩猟者の登録を受ける者に対して課する狩
猟税の税率が設けられました。 
本　文 
信託法の制定等に伴う税制上の措置（所得税関係） 
参照頁 
１　定義規定の改正 
75 
合同運用信託の範囲から委託者が実質的に多数でない信託を除外すること
とされました。また、所得税法の定義規定に、「法人課税信託」及び「特定
受益証券発行信託」の意義が新たに設けられました。 
２　納税義務者の範囲の改正 
78 
法人課税信託の受託者である内国法人、外国法人及び個人に対して、法人
課税信託の信託財産に帰せられる所得のうち源泉徴収の対象となる所得の支
払を受けるときは、所得税を納める義務があるものとされました。 
３　法人課税信託の受託者等に関する通則 
⑴　法人課税信託の受託者に対しては、各法人課税信託の信託資産等及び固
79 
有資産等ごとに、受託者をそれぞれ別の者とみなして所得税法の規定を適
用することとされました。 
⑵　法人課税信託の受託法人、委託者又は受益者については、次のように所
79 
得税法の規定を適用することとされました。 
①　法人課税信託の信託された営業所、事務所その他これらに準ずるもの
（以下「営業所」といいます。）が国内にある場合には、その法人課税信
託に係る受託法人は内国法人とすることとされました。 
②　法人課税信託の信託された営業所が国外にある場合には、その法人課
税信託に係る受託法人は外国法人とすることとされました。 
③　受託法人のうち会社でないものは、会社とみなすこととされました。 
④　法人課税信託の受益権（一定のものを除きます。）は株式又は出資と
みなされ、法人課税信託の受益者は株主等に含まれることとされました。 
⑥　法人課税信託について信託の終了があった場合、又は法人課税信託（受
益者等の存しない信託に限ります。）に受益者等が存することとなった
場合には、その法人課税信託に係る受託法人の解散があったものとする
こととされました。 
⑦　受益者等の存しない信託以外の法人課税信託の委託者がその有する資
産の信託をした場合、又は受益者等課税信託が受益者等の存しない信託
以外の法人課税信託に該当することとなった場合には、これらの法人課
税信託に係る受託法人に対する出資があったものとみなすこととされま
した。 
⑧　法人課税信託（受益者等の存しない信託に限ります。）の委託者がそ
の有する資産の信託をした場合、又は受益者等課税信託が法人課税信託
（受益者等の存しない信託に限ります。）に該当することとなった場合に
は、これらの法人課税信託の受託法人に対する贈与によりその資産の移
転があったものとみなすこととされました。 
⑨　法人課税信託の収益の分配は資本剰余金の減少を伴わない剰余金の配
当と、法人課税信託の元本の払戻しは資本剰余金の減少を伴う剰余金の
配当とみなすこととされました。 
４　信託財産に係る収入及び支出の帰属の改正 
83 
受益者等課税信託（集団投資信託、退職年金等信託及び法人課税信託以外
の信託をいいます。）の受益者は信託財産に属する資産及び負債を有するも
のとみなし、かつ、その信託財産に帰せられる収益及び費用はその受益者の
収益及び費用とみなして、所得税法を適用するとともに、受益者とみなされ
る者が定められました。 
５　無記名公社債の利子等の帰属の改正 
85 
無記名公社債の利子等の帰属の原則の対象範囲に無記名の特定受益証券発
行信託の受益証券が追加される等の所要の整備が行われました。 
６　配当所得の改正 
86 
配当所得の対象に特定受益証券発行信託の収益の分配が追加されるととも
に、法人課税信託の受益権及び収益の分配について所得税法の適用における
取扱いが定められたことに伴う所要の整備が行われました。 
７　配当等とみなす金額の改正 
87 
法人課税信託の受益者がその信託の併合又は分割により金銭その他の資産
の交付を受けた場合には、法人の合併又は分割型分割と同様、みなし配当の
対象とすることとされました。 
８　信託に係る所得の金額の計算 
⑴　居住者が法人課税信託である受益者等の存しない信託の受益者となった
88 
場合には、その居住者がその受託法人の信託財産に属する資産等の引継ぎ
を受けたものとし、その居住者の各種所得の金額の計算上、その引継ぎに
より生じた収益の額は総収入金額に算入しないものと、その引継ぎにより
生じた損失の額は生じなかったものとされました。 
⑵　受益者等課税信託の委託者がその有する資産を信託した場合において、
89 
適正な対価を負担せずに受益者等となる者（法人に限ります。）があると
きは、その受益者等に対して贈与により資産の移転が行われたものとする
等信託の委託者等に対する所要の整備が行われました。 
９　信託財産に係る利子等の課税の特例の改正 
⑴　証券投資信託及び退職年金等信託の信託財産に係る利子等の非課税制度
92 
の対象となる公社債等の利子等又は配当等の範囲に、特定受益証券発行信
託の収益の分配が追加されました。 
⑵　法人が引き受けた特定受益証券発行信託につき納付した所得税（外国所
93 
得税を含みます。）の額は、その収益の分配に係る源泉徴収税額から控除
することとされました。 
10　株式等の譲渡の対価の受領者の告知制度の改正 
93 
対象となる株式等の範囲に、特定受益証券発行信託の受益権が追加されま
した。 
11　信託の計算書制度の改正 
94 
記載事項として信託財産に属する資産及び負債の明細並びに新信託法によ
り新たに定められた受益者指定権等を有する者及び帰属権利者として指定さ
れた者に関する事項等が追加されました。これに伴い計算書の書式が全面的
に改められました。 
12　特定の投資法人等の運用財産等に係る利子等の課税の特例の改正 
98 
特定の投資法人又は特定目的会社の運用財産等に係る利子等及び公募の投
資信託の信託財産に係る利子等の非課税制度の対象となる公社債等の配当等
の範囲に、特定受益証券発行信託の収益の分配が追加されました。 
13　投資信託等の収益の分配に係る収入金額の改正 
99 
投資信託又は特定受益証券発行信託について信託の終了若しくは信託契約
の一部の解約又は信託の併合若しくは分割により分配される収益に係る配当
所得の収入金額が定められました。 
14　有価証券の取得価額の計算の改正 
100 
投資信託の併合又は特定受益証券発行信託の併合若しくは分割により取得
した信託の受益権の取得価額の計算方法等の整備が行われました。 
15　株式等譲渡益課税に関する制度の改正 
⑴　株式等に係る譲渡所得等の課税の特例について、次のような改正が行わ
106 
れました。 
①　株式等の範囲に特定受益証券発行信託の受益権が追加されました。 
②　株式等証券投資信託等の受益者が、信託の併合等（信託の併合に係る
新たな信託等の受益権以外の資産の交付がされたものに限ります。）に
より交付を受ける金銭の額及び金銭以外の資産の価額の合計額のうちそ
の株式等証券投資信託等について信託された金額に達するまでの金額は、
株式等の譲渡所得等に係る収入金額とみなすこととされました。 
⑵　上場株式等の取得費の特例について、居住者等が平成13年10月１日以後
108 
に取得した上場株式等であっても、その者が引き続き所有していたものと
みなすこととされる事由に、一定の投資信託の併合が追加されました。 
⑶　特定口座内保管上場株式等の譲渡等に係る所得計算等の特例について、
110 
特定口座に受け入れることができる上場株式等及び出国口座から特定口座
に移管することができる上場株式等の範囲に、一定の投資信託の併合によ
り取得した受益権が追加されました。 
⑷　特定上場株式等に係る譲渡所得等の非課税制度について、取得期間以後
112 
に取得した上場株式等であっても居住者等が引き続き所有していたものと
みなすものの範囲に一定の投資信託の併合により取得した受益権が追加さ
れました。 
16　特定組合員の不動産所得に係る損益通算等の特例の改正 
113 
信託の受益者である個人のその信託に係る不動産所得の金額の計算上生じ
た損失については、生じなかったものとみなすこととされました。 
17　寄付金控除の対象となる特定公益信託の信託財産とするための支出金の
114
改正 
特定公益信託の要件等について、信託法の改正に伴う所要の整備が行われ
ました。 
本　文 
所得税関係の事業所得等の課税の特例等の改正 
参照頁 
１　減価償却制度の改正 
⑴　償却可能限度額及び残存価額の廃止 
119 
①　平成19年４月１日以後に取得する減価償却資産について、償却可能限
度額（取得価額の95％相当額）及び残存価額が廃止され、「新たな償却
の方法」により耐用年数経過時点において１円まで償却することとされ
ました。 
②　平成19年３月31日以前に取得した減価償却資産について、各年分にお
いて事業所得等の金額の計算上必要経費に算入された金額の累積額が償
却可能限度額まで達している場合には、その達した年分の翌年分以後５
年間で１円まで均等償却することとされました。 
⑵　新たな償却の方法 
120
　平成19年４月１日以後に取得する減価償却資産の償却の方法については、
次のとおりとされました。 
　また、平成19年３月31日以前に取得した減価償却資産の償却の方法につ
いては、改正前の計算の仕組みが維持されつつ、その名称が、定額法は「旧
定額法」に、定率法は「旧定率法」等に改められました。 
①　新たな定額法 
　新たな定額法は、減価償却資産の取得価額に、その償却費の額が毎年
同一となるようにその資産の耐用年数に応じた「定額法の償却率」を乗
じて計算した金額を、各年分の償却費の額として償却し、事業所得等の
金額の計算上必要経費に算入します。 
②　新たな定率法 
イ　新たな定率法は、減価償却資産の取得価額（２年目以後の年分にあ
っては、減価償却資産の取得価額から既に償却費の額として各年分の
事業所得等の金額の計算上必要経費に算入された金額の累積額を控除
した金額（以下「未償却残高」といいます。））に、その償却費の額が
毎年一定の割合で逓減するようにその資産の耐用年数に応じた「定率
法の償却率」を乗じて計算した金額（以下「調整前償却額」といいま
す。）を、各年分の償却費の額として償却し、事業所得等の金額の計
算上必要経費に算入します。 
ロ　また、この調整前償却額がその減価償却資産の取得価額に「保証率」
を乗じて計算した金額（「償却保証額」）に満たない場合には、最初に
その満たないこととなる年の期首未償却残高を「改定取得価額」とし
て、その改定取得価額に、その償却費の額がその後毎年同一となるよ
うに当該資産の耐用年数に応じた「改定償却率」を乗じて計算した金
額をその後の各年分の償却費の額として償却し、事業所得等の金額の
計算上必要経費に算入します。 
⑶　資本的支出の取得価額の特例 
124 
①　減価償却資産について、平成19年４月１日以後に支出する金額のうち
に資本的支出に係る金額がある場合には、原則として、その資本的支出
に係る金額を一の減価償却資産の取得価額として、その資本的支出を行
った減価償却資産と種類及び耐用年数を同じくする減価償却資産を新た
に取得したものとして新たな定額法又は新たな定率法等により償却費の
額を計算することとされました。 
②　資本的支出を行った減価償却資産が平成19年３月31日以前に取得した
ものである場合には、その資本的支出を行った減価償却資産に係る取得
価額にその資本的支出に係る金額を加算することができることとされま
した。 
③　新たな定率法を採用している減価償却資産について資本的支出を行っ
た場合には、その支出した年の翌年１月１日においてその資本的支出を
行った減価償却資産の期首未償却残高とその資本的支出により取得した
ものとされた減価償却資産の期首未償却残高との合計額をその取得価額
とする一の減価償却資産を新たに取得したものとすることができる等の
措置が講じられました。 
２　リース取引に係る税制上の措置 
⑴　リース取引は、資産の売買取引として取り扱うこととする等所要の規定
128 
の整備がされました。 
⑵　リース譲渡を延払条件付販売等の範囲に含めるとともに、リース譲渡に
128 
よる収入金額及び費用の額はその対価の額を利息に相当する部分とそれ以
外の部分とに区分して総収入金額及び必要経費に算入することとされまし
た。 
⑶　リース取引が資産の売買取引として取り扱われることとされたことに伴
133 
い、リース税額控除制度を廃止する等所要の整備が行われました。 
３　特別税額控除、特別償却、割増償却、準備金等の改正 
⑴　エネルギー需給構造改革推進設備を取得した場合等の特別償却又は所得
134 
税額の特別控除制度について、所有権移転外リース取引により取得したエ
ネルギー需給構造改革推進設備についてはこの特別償却制度を適用しない
こととされました。 
⑵　中小企業者が機械等を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控
135 
除制度について、リース税額控除制度を廃止するとともに、所有権移転外
リース取引により取得した特定機械装置等についてはこの特別償却制度を
適用しないこととされました。 
⑶　事業基盤強化設備を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控除
136 
制度について、次のとおり見直しが行われた上、その適用期限が平成21年
３月31日まで２年延長されました。 
①　中小企業による地域産業資源を活用した事業活動の促進に関する法律
に規定する認定計画に従って地域産業資源活用事業を行う中小企業者で
一定のものが取得等をする当該認定計画に定める機械装置が対象に加え
られました。 
②　持続性の高い農業生産方式の導入の促進に関する法律に係る措置及び
中小企業の新たな事業活動の促進に関する法律に規定する一定の中小企
業者に係る措置が廃止されました。 
③　飲食店業に係る措置について、その対象を生活衛生関係営業の運営の
適正化及び振興に関する法律に規定する振興計画について認定を受けた
一定の中小企業者が取得等をする当該振興計画に定める一定の器具備品
に限るものとされました。 
⑷　沖縄の特定中小企業者が経営革新設備等を取得した場合等の特別償却又 
137 
は所得税額の特別控除制度について、その適用期限が平成24年３月31日ま
で５年延長されました。 
⑸　情報基盤強化設備等を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控
138 
除制度について、リース税額控除制度を廃止する等所要の整備が行われま
した。 
⑹　特定設備等の特別償却制度について、次のとおり、各措置について見直
138 
しが行われるとともに、適用期限が２年又は１年延長されました。 
①　公害防止設備の特別償却について、対象設備の見直しを行った上、対
象設備の適用期限が延長されました。 
②　船舶の特別償却について、対象設備の見直しを行った上、その適用期
限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⑺　地震防災対策用資産の特別償却制度について、適用期限が平成21年３月
140 
31日まで２年延長されました。 
⑻　事業革新設備の特別償却制度について、次のとおり見直しが行われた上、
140 
その適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
①　改正後の産業活力再生特別措置法に規定する認定技術活用事業革新計
画又は認定経営資源融合計画に記載された機械装置のうち同法に規定す
る特定事業革新設備について、特別償却割合30％として対象設備に追加 
②　認定事業再構築計画、認定共同事業再編計画、認定経営資源再活用計
画及び認定事業革新設備導入計画に記載された機械装置（特定事業革新
設備を除きます。）に係る措置の特別償却割合を20％（現行40％、30％又
は24％）に引下げ 
⑼　特定電気通信設備等の特別償却制度について、放送番組制作効率化設備
141 
に係る償却割合（改正前15％）がその取得等をした期間に応じ次のとおり
引き下げられるとともに、その適用期限が平成22年３月31日まで３年延長
されました。 
イ　平成19年４月１日から平成20年３月31日までの間の取得等　15％ 
ロ　平成20年４月１日から平成21年３月31日までの間の取得等　13％ 
ハ　平成21年４月１日から平成22年３月31日までの間の取得等　10％ 
⑽　商業施設等の特別償却制度について、適用期限（平成19年３月31日）の
142 
到来をもって廃止することとされました。 
⑾　集積区域における集積産業用資産の特別償却制度として、青色申告書を
142 
提出する個人が企業立地の促進等による地域における産業集積の形成及び
活性化に関する法律に規定する同意基本計画に定められた集積区域内にお
いて、同法の施行の日から平成21年３月31日までの間に、同法の承認を受
けた企業立地計画に定められた一定の機械装置及び工場用の建物等の取得
等をして、当該集積区域内において指定集積事業の用に供した場合には、
その取得価額の15％（建物等については、８％）相当額の特別償却ができ
る制度が創設されました。 
⑿　製造過程管理高度化設備等の特別償却制度について、適用期限（平成19
143 
年３月31日）の到来をもって廃止することとされました。 
⒀　再商品化設備等の特別償却制度については、対象となる食品循環資源再
144 
生利用設備を見直した上で、対象設備を改正後の食品循環資源の再生利用
等の促進に関する法律に規定する認定を受けた再生利用事業計画に記載さ
れた設備に限定されました。 
⒁　特定地域における工業用機械等の特別償却制度について、次の改正が行
145 
われました。 
①　半島振興対策実施地域における工業用機械等の特別償却について、対
象資産の取得価額の最低限度が2,000万円超（改正前2,500万円超）に引
き下げられた上、適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
②　過疎地域等における工業用機械等の特別償却について、対象資産の取
得価額の最低限度が2,000万円超（改正前2,500万円超）に引き下げられ、
機械装置に係る償却割合が10％（改正前11％）に、建物等に係る償却割
合が６％（改正前７％）に引き下げられた上、適用期限が平成21年３月
31日まで２年延長されました。 
③　離島振興対策実施地域等における工業用機械等の特別償却について、
対象資産の取得価額の最低限度が2,000万円超（改正前2,500万円超）に
引き下げられた上、適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されまし
た。 
④　沖縄の産業高度化地域における工業用機械等の特別償却、沖縄の自由
貿易地域における工業用機械等の特別償却及び沖縄の離島地域における
旅館業用建物等の特別償却について、適用期限が平成24年３月31日まで
５年延長されました。 
⒂　医療用機器等の特別償却制度について、救急医療用機器に係る償却割合
146 
の上乗せ措置が廃止された上、その適用期限が平成21年３月31日まで２年
延長されました。 
⒃　特定医療用建物の割増償却等制度について、特定医療用建物の割増償却
147
に係る措置が廃止され、建替え病院用等建物に係る措置について、医療の 
提供体制の整備に資するための基準が見直された上、その適用期限が平成
21年３月31日まで２年延長されました 
⒄　障害者を雇用する場合の機械等の割増償却制度について、その適用期限
147 
が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⒅　障害者対応設備等の特別償却制度について、所有権移転外リース取引に
148 
より取得した障害者対応設備等を事業の用に供した場合には、この特別償
却制度を適用しないこととされました。 
⒆　経営基盤強化計画を実施する指定中小企業者の機械等の割増償却制度に
148 
ついて、その適用期限が平成24年３月31日まで５年延長されました。 
⒇　農業経営改善計画を実施する者の機械等の割増償却制度について、適用
149 
期限（平成19年３月31日）の到来をもって廃止することとされました。 
⒈　優良賃貸住宅等の割増償却制度について、改良優良賃貸住宅に係る措置
149 
が廃止されるとともに、高齢者向け優良賃貸住宅に係る措置における割増
率が耐用年数35年以上であるものにあっては40％（改正前50％）に、耐用
年数35年未満であるものにあっては28％（改正前36％）にそれぞれ引き下
げられた上、その適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⒉　特定再開発建築物等の割増償却制度について次の改正が行われた上、そ
150 
の適用期限が、平成21年３月31日まで２年延長されました 
①　都市再開発法に係る措置について、対象となる施設建築物の範囲から
住宅の用に供される部分が除外されました。 
②　都市再生事業及び都市再生整備事業に係る措置について、対象から地
区内残留者が除外されました。 
⒊　倉庫用建物等の割増償却制度について、その適用期限が平成21年３月31
151 
日まで２年延長されました。 
⒋　特別償却等に関する複数の規定の不適用制度の規定の整備が行われまし
152 
た。 
⒌　特定災害防止準備金制度について、その適用期限が平成21年３月31日ま
152 
で２年延長されました。 
⒍　探鉱準備金制度について、その適用期限が平成22年３月31日まで３年延
152 
長されました。 
⒎　農業経営基盤強化準備金制度として青色申告書を提出する認定農業者が、
153 
平成19年４月１日から平成21年３月31日までの期間内において、農業の担
い手に対する経営安定のための交付金の交付に関する法律に規定する交付
金等の交付を受けた場合において、認定計画等の定めるところに従って農
業経営基盤強化に要する費用に充てるため一定の金額を農業経営基盤強化
準備金として積み立てたときは、当該積み立てた金額は、当該積立てをし
た年分の事業所得の金額の計算上必要経費に算入する特例が創設されまし
た。 
⒏　農用地等を取得した場合の課税の特例制度として、上記⒎の農業経営基
155 
盤強化準備金の金額を有する個人が、認定計画等の定めるところに従い、
農用地等の取得等をし、事業の用に供した場合には、当該農用地等につき、
一定の金額の範囲内で、その年分の事業所得の金額の計算上必要経費に算
入することができることとされました。 
⒐　転廃業助成金等に係る課税の特例について、この特例制度における固定
157 
資産の取得から所有権移転外リース取引による取得が除かれることとされ
ました。 
４　社会保険診療報酬の所得計算の特例の改正 
158 
　感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律等の改正に伴い、
所要の整備が行われました。 
５　山林所得に係る森林計画特別控除制度の改正 
158
　制度の適用期限が２年延長されました。 
本　文 
租税特別措置法等（所得税関係の住宅・土地税制）の改正 
参照頁 
１　住宅ローン税額控除制度の改正 
163 
①　住宅ローン税額控除制度について、税源移譲の実施に伴う対応として、
その効果を確保する観点から、平成19年１月１日から平成20年12月31日ま
での間に住宅を居住の用に供した場合の特例が設けられました（現行の住
宅ローン税額控除との選択適用）。 
②　特定の増改築等を行った住宅を平成19年４月１日から平成20年12月31日
までの間に居住の用に供した場合の特例が設けられました（現行の増改築
等に係る住宅ローン税額控除又は上記①の特例との選択適用）。また、一
定のバリアフリー改修工事が現行の住宅ローン税額控除及び上記①の特例
の対象となる増改築等の範囲に加えられました。 
③　阪神・淡路大震災の被災者の住宅の再取得等に係る住宅ローン税額控除
の控除額の特例について、上記①及び②の特例が設けられたことに伴う所
要の規定の整備が行われました。 
２　相続等により取得した居住用財産の買換え及び交換の場合の長期譲渡所得
175 
の課税の特例について、所要の経過措置を講じた上、廃止することとされま
した。 
３　特定の居住用財産の買換え及び交換の場合の長期譲渡所得の課税の特例に
176 
ついて、その適用期限を３年延長した上、買換資産である家屋の床面積要件
の上限が撤廃されました。 
４　居住用財産の買換え等の場合の譲渡損失の損益通算及び繰越控除制度の適
177 
用期限が３年延長されました。 
５　特定居住用財産の譲渡損失の損益通算及び繰越控除制度の適用期限が３年
178 
延長されました。 
６　土地等の譲渡等に係る事業所得等の課税の特例について、勤労者財産形成
179 
促進法等の改正に伴い、適用除外措置の対象となる土地等の譲渡の範囲等に
ついて所要の見直しが行われました。 
７　優良住宅地の造成等のために土地等を譲渡した場合の長期譲渡所得の課税
の特例の改正 
⑴　特例の適用対象に、防災再開発促進地区内における一定の認定建替計画
182 
に従って建築物の建替えの事業を行う認定事業者に対する土地等の譲渡で
当該譲渡に係る土地等が当該事業の用に供されるものが追加されました。 
⑵　特例の適用対象となる宅地若しくは住宅の供給又は土地の先行取得の業
183 
務を行うことを目的とする法人の範囲に、都市開発事業等の用に供される
土地の供給等の業務を行う一定の都市再生整備推進法人が追加されました。 
８　特定土地区画整理事業等のために土地等を譲渡した場合の2,000万円特別
184 
控除の対象となる土地等の譲渡のすべてについて、同一事業の用地として二
以上の年にわたって土地等を譲渡したときは、これらの譲渡のうち、最初の
譲渡が行われた年以外の譲渡については、この特別控除は適用しないことと
されました。 
９　特定住宅地造成事業等のために土地等を譲渡した場合の1,500万円特別控
除制度の改正 
⑴　特定の民間住宅地造成事業のために土地等を譲渡した場合の適用期限が
187 
２年延長されました。 
⑵　特例の適用対象に、地方公共団体又は一定の都市再生整備推進法人が行
187 
う都市再生整備計画に記載された公共施設の整備に関する事業の用に供す
るために当該都市再生整備計画の区域内にある土地等がこれらの者に買い
取られる場合が追加されました。 
⑶　特例の適用対象に、土地等につき高齢者、障害者等の移動等の円滑化の
187 
促進に関する法律に規定する土地区画整理事業が施行された場合に一定の
生活関連施設又は一般交通用施設を設置する保留地に対応する部分の譲渡
があったときが追加されました。 
10　特定の事業用資産の買換え等の場合の譲渡所得の課税の特例の改正 
⑴　特例の適用対象に、防災再開発促進地区内における一定の認定建替計画
189 
に基づく買換えが追加されました。 
⑵　長期所有の土地、建物等から国内にある土地、建物、機械装置等への買
189 
換えの適用期限が２年延長されました。 
11　既成市街地等内にある土地等の中高層耐火建築物等の建設のための買換
190 
え及び交換の場合の譲渡所得の課税の特例について、適用対象となる特定民
間再開発事業の要件として一定の施設の用に供される土地が確保されている
こととされるその施設の範囲に、開発整備促進区における地区施設等が追加
されました。 
12　認定事業用地適正化計画の事業用地の区域内にある土地等の交換等の場
191
合の譲渡所得の課税の特例の適用対象となる事業用地の区域から、首都圏整
備法の既成市街地、近畿圏整備法の既成都市区域及び中部圏開発整備法の都
市整備区域を除外した上、その適用期限が２年延長されました。 
本　文 
租税特別措置法等（金融・証券税制、電子申告関係）の改正 
参照頁 
１　上場株式等に係る譲渡所得等の課税の特例の改正 
⑴　上場株式等に係る譲渡所得等の軽減税率（７％）の特例の適用期限が平
193 
成20年12月31日まで１年延長されました。 
⑵　上場株式等に係る譲渡所得等の軽減税率の特例の対象となる譲渡の範囲
194 
が拡充されました。 
２　上場株式等の配当等に係る源泉徴収税率等の特例の改正 
194 
上場株式等の配当等に係る源泉徴収税率の軽減税率（７％）の特例の適用
期限が平成21年３月31日まで１年延長されました。 
３　特定中小会社が発行した株式に関する課税の特例の改正 
⑴　特定中小会社が発行した株式に係る譲渡所得等の２分の１課税の特例の
196 
適用期限が、平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⑵　特定中小会社が発行した株式に関する課税の特例（いわゆるエンジェル
196 
税制）の対象となる中小企業の新たな事業活動の促進に関する法律に規定
する特定新規中小企業者の要件が緩和されました。 
⑶　特定新規中小企業者に係る確認手続について、改正前の投資を受けた都
197 
度確認を受ける方法のほか、毎年度事前に確認を受ける方法が追加されま
した。 
４　上場会社等の自己の株式の公開買付けの場合のみなし配当課税の特例の改 
198
正 
上場会社等の自己の株式の公開買付けの場合のみなし配当課税の特例の適
用期限が、平成21年３月31日まで２年延長されました。 
５　償還差益に対する発行時源泉徴収免除の特例の対象となる短期公社債の範
199 
囲に、投資法人が発行する短期投資法人債を追加することとされました。 
６　生命保険料控除等の改正 
⑴　生命保険料控除の対象となる生命保険契約等の範囲に、中小企業等協同
200 
組合法に規定する共済事業を行う特定共済組合又は特定共済組合連合会の
締結した一定の生命共済に係る契約が加えられました。 
⑵　生命保険契約等に基づく年金に係る源泉徴収の対象となる年金に係る契
200 
約及び生命保険契約等に関する支払調書の対象となる共済金に係る契約の
範囲に、共済事業を行う事業協同組合等の締結した生命共済に係る契約が
加えられました。 
７　障害者等の少額預金の利子所得等の非課税等の改正 
201 
障害者等の少額預金の利子所得等の非課税及び公共法人等及び公益信託等
に係る非課税の対象となる新株予約権付社債の利子については、その新株予
約権付社債が金融機関の社債、株式等の振替に関する法律に規定する振替口
座簿に記載又は記録されているものに限ることとされました。 
８　電子証明書を有する個人の電子情報処理組織による申告に係る所得税額の
202 
特別控除 
個人が、平成19年分又は平成20年分の所得税につき、国税電子申告・納税
システム（e−Tax）を利用して確定申告書の提出を行う場合において、そ
の確定申告書に記載すべき事項に関する情報（その個人の電子署名が行われ
ているものに限ります。）とその電子署名に係る電子証明書とを併せて送信
したときは、その個人のその年分の所得税の額から5,000円（その年分の所
得税の額が5,000円未満の場合には、その額が限度となります。）を控除する
こととされました。 
９　電子情報処理組織を使用して所得税の確定申告書の提出を行う場合の第三
207 
者作成書類の添付に関する特例 
個人が、国税電子申告・納税システム（e−Tax）を利用して所得税の確
定申告書の提出を行う場合には、確定申告書に添付又は提示すべき第三者作
成書類について、その記載されている事項又は記載すべき事項を入力して、
確定申告情報と併せて送信させることをもって、添付又は提示に代えること
ができることとされました。 
10　源泉徴収票等の電子交付制度の改正 
208
源泉徴収義務者が納税者に電磁的方法により交付できる書類の範囲に、次
の書類が追加されました。 
⑴　オープン型証券投資信託収益の分配の支払通知書 
⑵　配当等とみなす金額に関する支払通知書 
⑶　退職所得又は公的年金等の源泉徴収票 
⑷　退職手当等又は公的年金等の支払明細書 
11　源泉徴収関係書類の電子提出制度の創設 
210
給与等、退職手当等又は公的年金等の支払を受ける居住者は、税務署長の
承認を受けている給与等、退職手当等又は公的年金等の支払をする者に対し、
次に掲げる書類について、書面による提出に代えてその書類に記載すべき事
項を電磁的方法により提供することができることとされました。 
⑴　給与所得者の扶養控除等申告書 
⑵　従たる給与についての扶養控除等申告書 
⑶　給与所得者の配偶者特別控除申告書 
⑷　給与所得者の保険料控除申告書 
⑸　退職所得の受給に関する申告書 
⑹　公的年金等の受給者の扶養親族等申告書 
本　文 
所得税関係のその他の改正 
参照頁 
一　改正のポイント 
１　投資事業を行う組合等に関する資料情報制度等の改正 
⑴　匿名組合契約等に基づく利益の分配に係る源泉徴収及び支払調書制度に
214 
ついて、対象となる匿名組合契約等に係る組合員の人数要件（10人以上）
が撤廃され、すべての匿名組合契約等に基づく居住者又は内国法人に対す
る利益の分配が源泉徴収及び支払調書制度の対象とされました。 
⑵　「有限責任事業組合に係る組合員所得に関する計算書」の対象に投資事
214 
業有限責任組合が追加され、投資事業有限責任組合の組合員に帰属する利
益又は損失の額についても提出を要することとされました。 
⑶　業務に関連して他人のために名義人として株式等の譲渡の対価の支払を
215 
受ける者は、「名義人受領の株式等の譲渡の対価の調書」を提出しなけれ
ばならないこととされました。 
２　源泉徴収の対象とされる報酬・料金等の範囲の拡大 
220 
源泉徴収制度及び支払調書の対象となる報酬・料金等の範囲に、通訳の報
酬・料金が加えられました。 
３　会社法における合併等対価の柔軟化に伴う税制上の措置 
221 
会社法における合併等対価の柔軟化に伴い、合併等により被合併法人等の
100％親法人の株式のみが交付された場合には被合併法人等の株主に対する
譲渡益課税を繰り延べ、その交付株式については合併等の前から引き続き所
有しているものとする措置が講じられました。 
４　所有株式に対応する資本金等の額の計算方法等の改正 
230 
みなし配当の基因となる自己株式の取得から除かれる事由及びみなし配当
の計算の基礎となる数値が零以下である場合等の計算方法について所要の整
備が行われました。 
５　有価証券に準ずるものの範囲の改正 
233 
有価証券に準ずるものの範囲について、証券取引法の改正に伴う所要の整
備が行われました。 
６　繰延資産の範囲の改正 
235 
繰延資産について、試験研究費を除外する等の整備が行われました。 
７　たな卸資産の評価の方法の改正 
236 
たな卸資産の低価法において、原価法により評価した価額との比較に用い
る価額は、たな卸資産のその年12月31日における価額とすることとされまし
た。 
８　国庫補助金等の総収入金額不算入制度について、適用対象となる国庫補助
236 
金等の範囲から、独立行政法人雇用・能力開発機構の助成金及び独立行政法
人農畜産業振興機構の補助金が除外されました。 
９　寄付金控除制度について、寄付金控除の対象となる金額が、総所得金額等
238 
の30％相当額から総所得金額等の40％相当額に引き上げられました。 
10　政治活動に関する寄付をした場合の所得税額控除制度について、上記９の
239 
改正に伴い、政党等に対する寄付金の合計額の対象となる金額について総所
得金額等の30％相当額から総所得金額等の40％相当額に引き上げられました。 
11　地域再生法の規定により認定地方公共団体が指定する特定地域雇用等促進
240 
法人に対し寄付金を支出した場合には、当該寄付金は所得税法に規定する特
定寄付金とみなして寄付金控除の適用を受けることができることとされまし
た。 
12　勤労者財産形成促進法の改正により財産形成活用給付金・助成金制度が廃
241 
止されることに伴い、勤労者が受ける財産形成貯蓄活用給付金に係る課税の
特例についても廃止することとされました。 
13　相続財産に係る譲渡所得の課税の特例の改正 
242 
この特例の適用を受けた者が相続税に係る更正の請求の特則により相続税
額が減少した場合において、所得税の修正申告書を提出したこと等により納
付すべき所得税の額に係る延滞税の計算について、その適用を受けた所得税
の法定納期限の翌日からその提出等の日までの期間は延滞税の計算の基礎と
なる期間に算入しないこととされました。 
14　国等に対して財産を寄附した場合の譲渡所得等の非課税制度の改正 
243 
国税庁長官の承認の取消事由から、公益法人等が国等に対し国税庁長官の
承認を受けた贈与又は遺贈に係る財産等を贈与した場合及びその財産等を国
等に贈与する目的で新たに資産を取得等する費用に充てるために譲渡し、そ
の譲渡代金で取得等した資産を国等に直ちに贈与した場合が除外されました。 
15　国等に対して重要文化財を譲渡した場合の譲渡所得の非課税制度の適用期
245
限が撤廃され、また、国に対して重要文化財に準ずる文化財を譲渡した場合
の２分の１課税の特例の適用期限が５年延長されました。 
本　文 
法人税法の改正 
参照頁 
１　減価償却 
⑴　減価償却資産の償却の方法が次のとおり改正されました。 
249 
　平成19年４月１日以後に取得をする減価償却資産については、残存価額
が廃止されました。 
　この場合に、定率法については、いわゆる250パーセント定率法という
償却方法を採用することとなりました。この計算方法は次のとおりです。 
①　調整前償却額≧償却保証額 
　　償却限度額＝未償却残額（＝期首帳簿価額）×定率法の償却率 
②　調整前償却額＜償却保証額 
　　償却限度額＝改定取得価額×改定償却率 
　この定率法の償却率は、定額法の償却率（１／耐用年数）を2.5倍した
数とされています。また、調整前償却額とは、当期の未償却残額に定率法
の償却率を乗じたものをいい、償却保証額とは、取得価額に保証率を乗じ
たものをいい、改定取得価額とは、調整前償却額が最初に償却保証額に満
たないこととなったときの未償却残額をいうこととされています。なお、
耐用年数に応じた定率法の償却率、保証率及び改定償却率は、減価償却資
産の耐用年数等に関する省令に定められています。 
⑵　減価償却資産の償却の方法の選定等 
253
①　償却の方法の選定の原則 
　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産は、平成19年３月 
31日以前に取得をされた減価償却資産と区分した上で、確定申告書の提
出期限までに償却の方法を選定して、「減価償却資産の償却方法の届出書」
を納税地の所轄税務署長に届け出ることが原則となります。 
②　償却の方法の選定の特例（みなし規定） 
　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産について、一定の
要件の下、旧償却方法適用資産につき選定していた旧定額法、旧定率法、
旧生産高比例法の償却の方法に応じて、それぞれ定額法、定率法又は生
産高比例法を選定したものとみなされます。 
③　法定償却方法 
　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産についての法定償
却方法は、次のとおりです。 
イ　建物の附属設備、機械装置、船舶、車両運搬具、工具及び器具備品
　定率法 
ロ　鉱業用減価償却資産及び鉱業権　定額法 
④　償却の方法の変更 
　二以上の事業所又は船舶を有する内国法人で事業所又は船舶ごとに償
却の方法を選定していないものが、事業所又は船舶ごとに償却の方法を
選定しようとするときも、償却方法の変更の手続に基づき変更できるこ
とが明確化されるとともに、今回の減価償却制度の改正に伴う一定の経
過措置が設けられました。 
⑶　資本的支出 
254
①　資本的支出があった場合の原則 
　平成19年４月１日以後に資本的支出を行った場合には、その資本的支
出は、その資本的支出とされた金額を取得価額として、その資本的支出
の対象となった減価償却資産と種類及び耐用年数を同じくする減価償却
資産を新たに取得したものとされました。 
②　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産に対する資本的支
出の特例 
　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産に対する資本的支
出を行った場合には、従来どおり、資本的支出を行った事業年度におい
て、資本的支出の対象となった減価償却資産の取得価額に資本的支出の
金額を加算することができる特例が設けられました。 
③　定率法を採用している減価償却資産に対する資本的支出の特例 
　前事業年度又は前連結事業年度において資本的支出がある場合におい
て、その資本的支出の対象となった減価償却資産（以下「旧減価償却資
産」といいます。）につき定率法を採用し、かつ、その資本的支出によ
り新たに取得したものとされた減価償却資産（以下「追加償却資産」と
いいます。）も定率法を採用しているときは、当期の開始の時において、
その時における旧減価償却資産の帳簿価額と追加償却資産の帳簿価額と
の合計額を取得価額とする一の減価償却資産を、新たに取得したものと
することができることとされました。 
④　同一事業年度内に行われた複数の資本的支出の特例 
　前事業年度又は前連結事業年度において複数の資本的支出がある場合
において、その資本的支出により取得した追加償却資産につきそのよる
べき償却の方法として定率法を採用しているときは、上記③の適用を受
けない追加償却資産のうち、種類及び耐用年数を同じくするものの当期
の開始の時における帳簿価額の合計額を取得価額とする一の減価償却資
産を、その開始の時において新たに取得したものとすることができるこ
ととされました。 
⑷　償却可能限度額の廃止等　 
258 
①　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産 
　平成19年度税制改正においては、平成19年４月１日以後に取得をされ
た減価償却資産について、上記⑴で記載したとおり残存価額が廃止され
るとともに、合わせて償却可能限度額も廃止され、備忘価額１円まで償
却できることとなりました。 
（注）１　坑道及び無形固定資産については、従来どおり、取得価額の全額
が償却できます。 
２　リース資産については、取得価額から残価保証額を控除した全額
が償却できます。 
②　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産 
　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産については、従来
どおり、残存価額及び償却可能限度額が存置されています。ただし、償
却可能限度額に達した減価償却資産については、その達した事業年度の
翌事業年度以後５年間で備忘価額まで均等償却できる特例が設けられま
した。すなわち、内国法人がその有する減価償却資産につき前事業年度
又は前連結事業年度までの各事業年度又は各連結事業年度においてした
償却の額の累積額が償却可能限度額に達している場合には、その減価償
却資産については、当該資産の取得価額から償却可能限度額及び１円を
控除した金額を60で除し、これにその事業年度の月数を乗じて計算した
金額をもってその事業年度の償却限度額とみなすこととされています。 
⑸　耐用年数の短縮 
259 
　技術革新のスピードが早く、実態としても使用年数の短い減価償却資産
について、法定耐用年数の見直しが行われました。具体的には次の設備に
ついて、見直しが行われています。 
①　半導体用フォトレジスト製造設備　５年（改正前８年） 
②　フラットパネルディスプレイ製造設備又はフラットパネル用フィルム
材料製造設備　５年（改正前10年） 
⑹　リース資産等の減価償却等 
259 
①　借手の償却方法 
イ　リース期間定額法 
　所有権移転外リース取引に係る賃借人が取得したものとされる減価
償却資産（以下「リース資産」といいます。）については、リース期
間定額法により償却することとされました。 
　リース期間定額法とは、リース資産の取得価額をそのリース資産の
リース期間の月数で除して計算した金額に当該事業年度におけるリー
ス期間の月数を乗じて計算した金額を各事業年度の償却限度額として
償却する方法をいいます。 
ロ　賃借料として経理した場合 
　リース資産につきその賃借人が賃借料として損金経理をした金額は、
償却費として損金経理をした金額に含まれるものとされ、また、この
償却費として損金経理をした金額に含まれるものとされる金額につい
ては、申告書における明細書添付要件を除外することとされました。 
②　貸手の旧制度適用資産の償却方法の特例 
　リース賃貸資産については、その採用している償却の方法に代えて、
旧リース期間定額法を選定することができることとされました。 
（注）１　リース賃貸資産とは、改正前の法人税法施行令第136条の３第１項（リ
ース取引に係る所得の計算）に規定するリース取引の目的とされてい
る減価償却資産をいうこととされています。この場合のリース取引か
らは、資産の賃貸借取引以外の取引とされるものを除きます。また、
国外リース資産は、この特例の対象外とされています。 
２　旧リース期間定額法とは、リース賃貸資産の改定取得価額を改定リ
ース期間の月数で除して計算した金額に当該事業年度における改定リ
ース期間の月数を乗じて計算した金額を各事業年度の償却限度額とし
て償却する方法をいうこととされています。 
３　改定取得価額とは、リース賃貸資産のこの制度の適用を受ける最初
の事業年度開始の時における取得価額から残価保証額を控除した金額
をいうこととされています。 
４　改定リース期間とは、リース賃貸資産のリース期間のうちこの制度
の適用を受ける最初の事業年度開始の日以後の期間をいうこととされ
ています。 
⑺　その他 
262 
　その他の所要の改正が行われました。 
２　組織再編税制 
⑴　適格合併等における適格要件のうち合併等の対価に、合併親法人株式等
273 
以外の資産が交付されない場合のその合併親法人株式等が追加されました。 
⑵　被合併法人等の株主の被合併法人等株式の譲渡損益の計上の繰延要件の
274 
うち合併等の対価に、親法人の株式以外の資産が交付されなかった場合の
その親法人の株式が追加されました。 
⑶　合併法人等が有する親法人の株式の譲渡損益など合併法人等の課税関係
275 
について、次のとおり整備されました。 
①　法人が自己を合併法人等とする適格合併等により合併親法人株式等を
交付した場合におけるその譲渡対価の額は、適格合併等の直前の帳簿価
額に相当する金額とされました。 
②　法人が合併等に係る契約日に合併等の対価として交付する親法人株式
を保有する場合等には、契約日等において、親法人株式をその日の価額
で譲渡し、かつ、その価額で取得したものとみなすこととされました。 
③　適格合併等により被合併法人等の株主に合併親法人株式等を交付した
場合の合併法人等の増加する資本金等の額は、移転を受ける資産及び負
債の純資産価額から合併親法人株式等の帳簿価額を減算した金額とされ
ました。また、増加する利益積立金額についての整備も行われました。 
⑷　合併等対価の柔軟化に伴い、欠損金の繰越し、連結納税の開始等に伴う
279 
資産の時価評価、特定資産に係る譲渡等損失、組織再編成に係る行為計算
否認等について、所要の整備が行われました。 
⑸　共同事業を営むための合併等の適格要件の一つである事業関連性要件に
283 
ついて、事業関連性及びその前提となる事業性の判定基準の明確化が図ら
れました。 
⑹　株式交換等に係る適格要件の見直しなどが行われました。 
284 
３　信託税制 
⑴　受益者等課税信託 
293 
　信託（集団投資信託、法人課税信託、退職年金等信託及び特定公益信託
等を除きます。）については、信託財産に属する資産及び負債は受益者等
が有するものと、信託財産に帰せられる収益及び費用は受益者等の収益及
び費用とみなすこととされました。 
⑵　集団投資信託 
296
①　特定受益証券発行信託 
　受益証券発行信託のうち税務署長の承認等の一定の要件に該当するも
のは、特定受益証券発行信託とされました。 
②　合同運用信託の範囲の見直し 
　合同運用信託の範囲から、委託者が実質的に多数でないものが除外さ
れました。 
③　集団投資信託の併合又は分割 
　法人が集団投資信託の併合又は分割により新信託等の受益権のみの交
付を受けた場合には、旧受益権の譲渡損益の計上を繰り延べることとさ
れました。 
⑶　法人課税信託 
308 
　法人課税信託の範囲は、次に掲げる信託（集団投資信託並びに退職年金
等信託及び特定公益信託等を除きます。）とされました。 
①　受益権を表示する証券を発行する旨の定めのある信託 
②　受益者等が存しない信託 
③　法人を委託者とする信託で次に掲げる要件に該当するもの 
イ　事業の重要部分の信託で委託者の株主等が受益権の過半を取得する
こと（信託財産に属する資産の種類がおおむね同一である場合を除き
ます。） 
ロ　自己信託等で存続期間が20年を超えること（信託財産の管理又は処
分に長期間を要する場合を除きます。） 
ハ　自己信託等で収益の分配の割合の変更が可能であること 
④　投資信託 
⑤　特定目的信託 
　法人課税信託の信託財産に帰せられる所得に対しては、受託者の固有
財産に帰せられる所得とは区分して法人税を課税することとされました。
この場合において、特定受益証券発行信託が法人課税信託に該当するこ
ととなった場合には未分配利益の額を益金の額に算入し、法人が法人課
税信託（受益者等が存しない信託に限ります。）の受益者等となった場
合にはその信託財産に属する資産及び負債の帳簿価額による引継ぎを受
けたものとする等の整備がされました。 
４　役員給与 
⑴　役員給与の損金不算入 
330
①　定期同額給与 
　定期給与で、給与改定（通常改定・臨時改定・業績悪化改定）がされ
た場合における当該事業年度開始の日又は給与改定前の最後の支給時期
の翌日から給与改定後の最初の支給時期の前日又は当該事業年度終了の
日までの間の各支給時期における支給額が同額であるものについては、
定期同額給与とされました。 
②　事前確定届出給与 
イ　当初届出の届出期限が、株主総会等の決議により事前確定給与の定
めをした場合におけるその決議をした日等から１月を経過する日等と
されました。 
ロ　事前確定給与の定めに基づいて支給する給与につき既に届出をして
いる法人が一定の事由に基因してその届出に係る定めの内容を変更す
る場合におけるその変更届出期限が整備されました。 
ハ　同族会社に該当しない法人が定期給与を支給しない役員に対して支
給する事前確定給与については、その定めの内容に関する届出が不要
とされました。 
⑵　特殊支配同族会社の役員給与の損金不算入 
333 
　本制度の適用除外基準である基準所得金額が800万円から1,600万円に引
き上げられました。 
５　特定同族会社の特別税率 
334 
　本制度の適用対象となる特定同族会社から、当該事業年度終了の時におけ
る資本金の額が１億円以下である会社が除外されました。 
６　リース取引 
⑴　売買とされるリース取引の範囲の改正 
337 
　法人がリース取引を行った場合には、そのリース資産の賃貸人から賃借
人への引渡しの時にそのリース資産の売買があったものとして、賃貸人又
は賃借人である法人の各事業年度の所得の金額を計算することとされまし
た。 
⑵　長期割賦販売等 
339
①　長期割賦販売等の範囲等 
　リース譲渡が長期割賦販売等の範囲に含まれることとされるとともに、
リース譲渡に該当する長期割賦販売等についての利息法が延払基準の方
法に追加されました。 
②　リース譲渡の収益及び費用の計上方法の特例 
　リース譲渡については、その対価の額のうち利息に相当する部分の金
額（リース譲渡の対価の額からその原価の額を控除した金額の100分の
20に相当する金額）を利息法で、それ以外の部分の金額を定額法で収益
の額及び費用の額として益金の額及び損金の額に算入することができる
こととされました。 
⑶　減価償却関係 
343 
①　借手の償却方法 
イ　リース期間定額法 
　所有権移転外リース取引に係る賃借人が取得したものとされるリー
ス資産については、リース期間定額法により償却することとされまし
た。 
ロ　賃借料として経理した場合 
　リース資産につきその賃借人が賃借料として損金経理をした金額は、
償却費として損金経理をした金額に含まれるものとされました。 
②　貸手の旧制度適用資産の償却方法の特例 
　リース賃貸資産については、その採用している償却の方法に代えて、
旧リース期間定額法を選定することができることとされました。 
７　棚卸資産 
348 
　棚卸資産の範囲から短期売買商品が除外されるとともに、低価法において、
原価法により評価した金額と比較する期末評価額を、当該事業年度終了の時
における価額とすることとされました。 
８　短期売買商品の譲渡損益及び時価評価損益の益金又は損金算入（創設） 
350 
　法人が短期売買商品（短期的な価格の変動を利用して利益を得る目的で取
得した資産をいいます。）の譲渡をした場合には、その譲渡に係る譲渡利益
額又は譲渡損失額は、その譲渡に係る契約をした日の属する事業年度の所得
の金額の計算上、益金の額又は損金の額に算入することとされました。 
　また、法人が事業年度終了の時において有する短期売買商品については、
時価法により評価した金額をもってその評価額とし、評価益又は評価損はそ
の事業年度の所得の金額の計算上益金の額又は損金の額に算入することとさ
れました。 
９　繰延資産等 
⑴　繰延資産の範囲 
357
①　創業費が創立費に名称変更されました。 
②　試験研究費が除外されました。 
③　開発費から新たな事業の開始のために特別に支出する費用が除外され
ました。 
④　新株発行費に自己株式の交付費が追加されるとともに、新株発行費か
ら新株予約権の発行費が除外され、その名称が株式交付費に改められま
した。 
⑤　社債発行費に新株予約権の発行費が追加され、その名称が社債等発行
費に改められました。 
⑥　社債発行差金が除外されました。 
⑵　社債発行差金等 
358 
　社債発行差益の益金算入制度が改組され、金銭債務に係る償還差益又は
償還差損の益金算入又は損金算入制度とされました。 
10　その他 
361 
　非適格分割型分割等が行われた場合の資本金等の額、利益積立金額及びみ
なし配当の額の計算について整備が行われる等、所要の規定の整備が行われ
ました。 
租税特別措置法等（法人税関係の特別税額控除等、 
本　文 
参照頁 
特別償却関係）の改正　 　　　　　　　　　　 
１　税額控除関係 
a　中小企業等基盤強化税制について、次の改正が行われました。 
382 
①　中小企業による地域産業資源を活用した事業活動の促進に関する法律
の制定に伴い、同法の中小企業者が取得若しくは製作又は賃借をする同
法の認定計画に定める機械及び装置が制度の対象に追加されました。 
②　制度の対象から、持続性の高い農業生産方式の導入の促進に関する法
律の認定農業者に係る措置及び中小企業の新たな事業活動の促進に関す
る法律の一定の中小企業者で設立５年以内のものに係る措置が除外され
ました。 
③　飲食店業に係る措置について、その対象を生活衛生関係営業の運営の
適正化及び振興に関する法律に規定する振興計画の認定を受けた生活衛
生同業組合又は生活衛生同業小組合の組合員が取得等をする振興計画に
定める振興事業の実施に係る器具及び備品に限るものとされました。 
④　特定旅館業を営む大規模法人に係る措置について、次のとおり見直さ
れました。 
イ　特別税額控除制度の対象から、この措置が除外されました。 
ロ　対象設備からちゅう房設備が除外され、国際放送受信設備及び高速
通信設備が追加されました。 
⑤　リース取引が資産の売買取引として取り扱うこととされたことに伴い、
所要の改正が行われました。 
⑥　適用期限が２年延長されました。 
s　沖縄の特定地域において工業用機械等を取得した場合の特別償却又は法 
387
人税額の特別控除について、観光振興地域に係る措置につき対象に文化紹
介体験施設が追加された上、その適用期限が５年延長されました。 
d　沖縄の特定中小企業者が経営革新設備等を取得した場合等の特別償却又
388 
は法人税額の特別控除について、リース取引が資産の売買取引として取り
扱うこととされたことに伴う所要の改正が行われた上、その適用期限が５
年延長されました。 
f　その他の税額控除制度について、リース取引が資産の売買取引として取
389 
り扱うこととされたことに伴う所要の改正が行われました。 
２　特別償却関係 
a　特定設備等の特別償却制度について、次の改正が行われました。 
390 
①　公害防止用設備の特別償却制度について、脱特定物質対応型設備、汚
水処理用等設備のうち紫外線及びオゾン併用分解装置及び逆浸透膜分離
装置並びにばい煙処理用等設備のうち燃焼分解装置、触媒分解装置及び
廃ガス冷却装置が対象から除外されるとともに、産業廃棄物処理用設備
のうちばい煙処理装置が石綿含有廃棄物無害化処理用設備とともに使用
されるものに限定される等の改正が行われた上で、その適用期限が１年
又は２年延長されました。 
②　船舶の特別償却制度について、外航船舶につき環境負荷低減設備等の
要件が追加された上で、その適用期限が２年延長されました。 
s　関西文化学術研究都市の文化学術研究地区における文化学術研究施設の
391 
特別償却制度について、機械装置に係る償却割合が20％（改正前：24％）に、
建物等に係る償却割合が10％（改正前：12％）にそれぞれ引き下げられた
上で、その適用期限が２年延長されました。 
d　保全事業等資産の特別償却制度について、機械装置に係る償却割合が11
392 
％（改正前13％）に引き下げられた上で、その適用期限が２年延長されま
した。 
f　地震防災対策用資産の特別償却制度の適用期限が２年延長されました。 
393 
g　青色申告書を提出する法人が、企業立地の促進等による地域における産
393 
業集積の形成及び活性化に関する法律に規定する同意基本計画に定められ
た集積区域内において、同法の施行の日から平成21年３月31日までの間に、
同法の承認を受けた企業立地計画に定められた一定の機械装置及び工場用
の建物等の取得等をして、当該集積区域内において一定の業種に属する事
業の用に供した場合には、その取得価額の15％相当額（建物等については、
８％相当額）の特別償却ができることとされました。 
h　特定高度技術産業集積地域における高度技術産業用設備の特別償却制度
398
が適用期限の到来をもって廃止されました。 
j　事業革新設備の特別償却制度について、次のとおり見直しが行われた上
398 
で、その適用期限が２年延長されました。 
①　改正後の産業活力再生特別措置法に規定する認定技術活用事業革新計
画又は認定経営資源融合計画に記載された事業革新設備について、償却
割合を30％として対象に追加されました。 
②　認定事業再構築計画、認定共同事業再編計画、認定経営資源再活用計
画及び認定事業革新設備導入計画に記載された機械装置（特定事業革新
設備を除きます。）に係る措置の償却割合が20％（改正前：40％、30％又
は24％）に引き下げられました。なお、特定事業革新設備の償却割合に
ついては、30％とされています。 
k　特定電気通信設備等の特別償却制度について、高度テレビジョン放送制
401 
作等利便性充実設備に係る償却割合（改正前：15％）がその取得等をした
期間に応じ次のとおり引き下げられるとともに、その適用期限が３年延長
されました。 
①　平成19年４月１日から平成20年３月31日までの間の取得等　15％ 
②　平成20年４月１日から平成21年３月31日までの間の取得等　13％ 
③　平成21年４月１日から平成22年３月31日までの間の取得等　10％ 
l　商業施設等の特別償却制度について、対象から中小小売商業振興法に係
402 
る措置が除外された上で、その適用期限が２年延長されました。 
¡0　製造過程管理高度化設備等の特別償却制度が適用期限の到来をもって廃
403 
止されました。 
¡1　再商品化設備等の特別償却制度について、適用対象である食品循環資源
403 
再生利用設備の範囲に生ごみ処理機及び保冷設備が追加されるとともに、
対象設備が改正後の食品循環資源の再生利用等の促進に関する法律に規定
する認定を受けた再生利用事業計画に記載された設備に限定されました。 
¡2　特定地域における工業用機械等の特別償却制度について、半島振興対策
405 
実施地域における工業用機械等の特別償却制度、過疎地域等における工業
用機械等の特別償却制度及び離島振興対策実施地域等における工業用機械
等の特別償却制度が統合されるとともに、これらの対象資産の取得価額の
最低限度が2,000万円超（改正前：2,500万円超）に引き下げられた上で、
これらの適用期限が２年延長されました。なお、過疎地域等における工業
用機械等の特別償却制度について、機械装置に係る償却割合が10％（改正
前：11％）に、建物等に係る償却割合が６％（改正前：７％）にそれぞれ
引き下げられました。 
¡3　医療用機器等の特別償却制度について、次の改正が行われました。 
406
①　救急医療用機器に係る償却割合の上乗せ措置が廃止された上で、その
適用期限が２年延長されました。 
②　特定医療用建物の割増償却に係る措置が改組され、青色申告書を提出
する法人で医療保健業を営むものが、平成19年４月１日から平成21年３
月31日までの間に、療養病床等を介護老人保健施設等とするための増築
又は改築をした場合には、その用に供した日を含む事業年度においてそ
の増築又は改築により取得等をした介護老人保健施設等の基準取得価額
の15％相当額の特別償却ができることとされました。 
③　建替え病院用等建物に係る措置について、医療の提供体制の整備に資
するための基準が見直された上で、その適用期限が２年延長されました。 
¡4　経営基盤強化計画を実施する指定中小企業者の機械等の割増償却制度の
414 
適用期限が５年延長されました。 
¡5　障害者を雇用する場合の機械等の割増償却制度の適用期限が２年延長さ
415 
れました。 
¡6　青色申告書を提出する法人で、次世代育成支援対策推進法の規定に基づ
415 
き同法に規定する一般事業主行動計画（託児施設の設置及び運営に関する
事項が定められているものに限られます。）を厚生労働大臣に届け出てい
ること等一定の要件を満たすものが、その事業年度終了の日において当該
一般事業主行動計画に従って、一定の基準を満たす事業所内託児施設の設
置及び運営を行っていることにつき証明がされた場合には、平成19年４月
１日から平成21年３月31日までの間に当該一般事業主行動計画に従って新
設をした事業所内託児施設及びこれと同時に設置する一定の器具備品につ
いては、５年間普通償却限度額の20％（次世代育成支援対策推進法の中小
事業主については、５年間普通償却限度額の30％）の割増償却ができるこ
ととされました。 
¡7　農業経営改善計画を実施する法人の機械等の割増償却制度が適用期限の
419 
到来をもって廃止されました。 
¡8　優良賃貸住宅等の割増償却制度について、改良優良賃貸住宅に係る措置
420 
が除外されるとともに、高齢者向け優良賃貸住宅に係る措置に係る割増率
が耐用年数35年以上であるものにあっては40％（改正前：50％）に、耐用
年数35年未満であるものにあっては28％（改正前：36％）にそれぞれ引き
下げられた上で、その適用期限が２年延長されました。 
¡9　特定再開発建築物等の割増償却制度について、次の見直しが行われた上
421 
で、その適用期限が２年延長されました。 
①　市街地再開発事業に係る措置について、施設建築物のうち住宅の用に
供する部分が除外されました。 
②　都市再生事業に係る措置及び都市再生整備事業に係る措置について、
対象から地区内残留者が除外されました。 
™0　倉庫用建物等の割増償却制度の適用期限が２年延長されました。 
421 
™1　植林費の損金算入の特例の適用期限が２年延長されました。 
422 
租税特別措置法等（法人税関係の準備金、土地税制、その他の特別 
本　文 
参照頁 
措置関係）の改正　　 　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
１　準備金、所得控除等関係 
a　情報通信産業特別地区及び金融業務特別地区における事業認定について
424 
の常時雇用人数要件が10人以上（改正前：20人以上）に引き下げられた上
で、制度の適用期限が５年延長されました。 
s　漁業協同組合等の留保所得の特別控除制度について、対象から中小企業
424 
等協同組合法の特定共済組合及び特定共済組合連合会が除外された上で、
その適用期限が２年延長されました。 
d　青色申告書を提出する認定農業者等が、平成19年４月１日から平成21年
425 
３月31日までの期間内の日を含む各事業年度において、農業の担い手に対
する経営安定のための交付金の交付に関する法律に規定する交付金等の一
定の交付金又は補助金の交付を受けた場合において、認定農業経営改善計
画等の定めるところに従って農業経営の規模の拡大等に要する費用に充て
るため一定の積立限度額以下の金額を農業経営基盤強化準備金として積み
立てたときは、当該積み立てた金額は、損金の額に算入することができる
こととされました。 
　なお、この準備金については、その積み立てられた事業年度終了の日の
翌日から５年を経過したものがある場合には、その５年を経過した日を含
む事業年度において益金の額に算入することとされています。 
f　上記dの農業経営基盤強化準備金の金額を有する法人が、各事業年度に
432 
おいて、認定農業経営改善計画等の定めるところに従い、農用地又は農業
用の一定の機械その他の減価償却資産の取得等をし、当該法人の農業の用
に供した場合には、当該農用地等につき、前事業年度から繰り越された農
業経営基盤強化準備金の金額のうち当該事業年度において益金の額に算入
された、又は算入されるべきこととなった金額に相当する金額の範囲内で
圧縮記帳をすることができることとされました。 
g　農用地利用集積準備金制度が廃止されました。 
434
h　農用地等を取得した場合の課税の特例が廃止されました。 
435 
j　次の制度の適用期限が延長されました。 
435 
①　２年延長 
・　特定災害防止準備金 
・　電子計算機買戻損失準備金 
・　中小企業等の貸倒引当金の特例（繰入限度額の16％割増措置） 
②　３年延長 
・　保険会社等の異常危険準備金制度における火災保険等及び火災共済
の積立率の特例 
・　探鉱準備金又は海外探鉱準備金 
２　土地税制関係 
a　土地の譲渡等がある場合の特別税率について、次の改正が行われました。 
437 
①　適用除外措置の対象に、防災再開発促進地区内における一定の認定建
替計画に従って建築物の建替えの事業を行う認定事業者に対する土地等
の譲渡で当該譲渡に係る土地等が当該事業の用に供されるものが追加さ
れました。 
②　適用除外措置の対象となる宅地若しくは住宅の供給又は土地の先行取
得の業務を行うことを目的とする法人の範囲に、都市開発事業等の用に
供される土地の供給等の業務を行う一定の都市再生整備推進法人が追加
されました。 
③　適用除外措置の対象となる建築面積150㎡以上の建築物を建築する事
業及び特定の民間再開発事業の要件として一定の施設の用に供される土
地が確保されていることとされるその施設の範囲に、都市計画法に規定
する開発整備促進区における地区施設等が追加されました。 
s　短期所有に係る土地の譲渡等がある場合の特別税率について、勤労者財
442 
産形成持家融資制度における貸付制度が廃止されたことに伴う所要の改正
が行われました。 
d　特定土地区画整理事業等のために土地等を譲渡した場合の2,000万円特
443 
別控除の対象となる土地等の譲渡のすべてについて、同一事業の用地とし
て二以上の年にわたって土地等を譲渡したときは、これらの譲渡のうち、
最初の譲渡が行われた年以外の譲渡については、この特別控除は適用しな
いこととされました。 
f　特定住宅地造成事業等のために土地等を譲渡した場合の1,500万円特別
444 
控除制度について、次の改正が行われました。 
①　特例の適用対象に、地方公共団体又は一定の都市再生整備推進法人が
行う都市再生整備計画に記載された公共施設の整備に関する事業の用に
供するために当該都市再生整備計画の区域内にある土地等がこれらの者
に買い取られる場合が追加されました。 
②　特例の適用対象に、土地等につき高齢者、障害者等の移動等の円滑化
の促進に関する法律に規定する土地区画整理事業が施行された場合に一
定の生活関連施設又は一般交通用施設を設置する保留地に対応する部分
の譲渡があったときが追加されました。 
③　特例の対象となる土地等の譲渡のうち、中小小売商業振興法の認定高
度化事業計画に基づく高度化事業の用に供するために地方公共団体の出
資に係る法人等に買い取られる場合に該当する土地等の譲渡について、
その土地等を買い取る法人が中小企業等協同組合法に規定する特定共済
組合及び特定共済組合連合会以外のものに限定されました。 
④　特定の民間住宅地造成事業のために土地等を譲渡した場合の適用期限
が２年延長されました。 
g　特定の事業用資産の買換えの場合等の課税の特例について、次の改正が
446 
行われました。 
①　特例の適用対象に、改正後の密集市街地における防災街区の整備の促
進に関する法律に規定する認定建替計画に係る建築物の建替えを行う事
業に係る土地等、建物又は構築物の買換え措置が追加されました。 
②　既成市街地等内において行われる特定民間再開発事業の実施に伴う土
地、建物等の買換え措置について、その対象事業の要件として確保され
るべき都市施設の用に供される土地の範囲に、都市計画法に規定する開
発整備促進区における地区施設等の用に供される土地が追加されました。 
③　長期所有の土地、建物等から国内にある土地、建物、機械装置等への
買換えの適用期限が２年延長されました。 
h　認定事業用地適正化計画の事業用地の区域内にある土地等の交換等の場
450 
合の課税の特例の適用対象となる事業用地の区域から、首都圏整備法の既
成市街地、近畿圏整備法の既成都市区域及び中部圏開発整備法の都市整備
区域を除外した上、その適用期限が２年延長されました。 
３　その他 
a　法人が、次の寄附金を支出した場合には、一般の寄附金の損金算入限度
451 
額とは別に、当該損金算入限度額に相当する金額の範囲内で損金算入がで
きることとされました。ただし、限度額の計算は、特定公益増進法人及び
認定ＮＰＯ法人に対する寄附金と合わせて行うものとされています。 
①　地域再生法に規定する地域再生計画の認定を受けた地方公共団体（認
定地方公共団体）が指定する会社により行われる障害者の雇用の機会の
確保等の当該認定地域再生計画に記載された一定の事業に充てられる寄
附金（その認定地方公共団体が証明をしたものに限られます。） 
②　次世代育成支援対策に取り組む会社等に対する助成事業等の認定地域
再生計画に記載された一定の事業で認定地方公共団体が指定する公益法
人により行われるものに関連する寄附金（当該認定地域再生計画に定め
られた地域内に、寄附者及び公益法人の本店、支店、工場、営業所、事
務所等が所在するものに限られます。） 
s　欠損金の繰戻しによる還付の不適用制度について、産業活力再生特別措
458 
置法の設備廃棄等欠損金額に係る適用除外措置が廃止されました。 
d　組合事業に係る損失がある場合の課税の特例制度について、受益者等課
460 
税信託の受益者である法人の信託による損失の額のうちその法人の信託財
産の帳簿価額を基礎として計算した金額を超える部分の金額（一定の場合
には、信託による損失の額の全額）は、損金の額に算入しないこととされ
ました。 
　なお、損金の額に算入されなかった信託による損失の額は、翌事業年度
以後の信託による利益の額を限度として損金の額に算入することとなりま
す。 
f　投資法人に係る課税の特例について、不動産投資法人が特定目的会社の
464 
優先出資証券を取得した場合の要件緩和措置が廃止されました。 
g　農林中央金庫等の合併に係る課税の特例について、対象に森林組合合併
465 
助成法の適用を受けない森林組合と森林組合との合併が追加された上で、
その適用期限が３年延長されました。 
h　鉱工業技術研究組合等の所得計算の特例の適用期限が２年延長されまし
465 
た。ただし、食品の製造過程の管理の高度化に関する臨時措置法に係る措
置については、１年３月とされています。 
４　郵政民営化関係 
466 
　郵政民営化について、日本郵政公社の業務・機能等を承継会社に円滑に移行・
承継するための税制上の措置が講じられました。 
本　文 
相続税法等の改正 
参照頁 
一　相続税・贈与税の改正 
１　信託法の改正に伴う相続税・贈与税の改正 
　a　改正後の相続税・贈与税における信託課税の原則 
471 
　相続税及び贈与税における信託課税の原則について基本的な変更はあり
ませんが、従来は受益者又は委託者が信託に関する権利を有するものとさ
れていましたが、実質的に信託に関する権利を有する者として委託者に類
似する者や受託者が課税対象として追加されるなどの課税対象者の見直し
のほか、次のとおり場合分けを細かくするなど規定の整備が行われました
（新相法９の２①〜⑥）。 
①　信託の効力が生じた場合 
　信託の効力が生じた時において、適正な対価を負担せずにその信託の
受益者等（受益者としての権利を現に有する者及び特定委託者（信託の
変更をする権限を現に有し、かつ、その信託の信託財産の給付を受ける
こととされている者をいいます。）をいいます。）となる者は、その信託
に関する権利をその信託の委託者から贈与又は遺贈により取得したもの
とみなされ、贈与税又は相続税が課税されることとされました。 
②　受益者等の存する信託について、新たに信託の受益者等が存するに至
った場合 
　新たに信託の受益者等が存するに至った時において、適正な対価を負
担せずに新たに信託の受益者等となる者は、その信託に関する権利をそ
の信託の受益者等であった者から贈与又は遺贈により取得したものとみ
なされ、贈与税又は相続税が課税されることとされました。 
③　受益者等の存する信託について、一部の受益者等が存しなくなった場
合 
　適正な対価を負担せずに既に信託の受益者等である者がその信託に関
する権利について新たに利益を受けることとなった場合は、その信託の
一部の受益者等が存しなくなった時において、その利益を受ける受益者
等である者は、その利益をその信託の一部の受益者等であった者から贈
与又は遺贈により取得したものとみなされ、贈与税又は相続税が課税さ
れることとされました。 
④　受益者等の存する信託が終了した場合 
　適正な対価を負担せずにその信託の残余財産の給付を受けるべき者（残
余財産の帰属すべき者を含みます。）となった場合において、その信託
の残余財産の給付を受けるべき者となった時において、その信託の残余 
財産の給付を受けるべき者は、その信託の残余財産をその信託の受益者
等から贈与又は遺贈により取得したものとみなされ、贈与税又は相続税
が課税されることとされました。 
⑤　信託に関する権利と信託財産との関係の明確化 
　信託に関する権利又は利益を贈与又は遺贈により取得したものとみな
された場合において、当該信託に関する権利又は利益を取得した者は、
原則として、その信託に係る信託財産に属する資産及び負債を取得又は
承継したものとみなされることとされました。 
　s　相続税・贈与税における信託課税の特例 
477 
①　受益者連続型信託 
　受益者連続型信託（受益者の死亡により他の者が新たに受益権を取得
する旨の定めのある信託等）に関する権利については、受益者連続型信
託の利益を受ける期間の制限その他の受益者連続型信託に関する権利の
価値に作用する要因としての制約が付されているものについては、その
制約は、付されていないものとみなして権利の価額を計算することとさ
れました（新相法９の３）。 
②　受益者等が存しない信託等についての受益者等が存しないこととなっ
た時における相続税・贈与税の課税 
イ　受益者等の存しない信託の効力が生ずる場合において、その信託の
受益者等となる者がその信託の委託者の親族等であるときは、その信
託の効力が生ずる時において、その信託の受託者は、その委託者から
その信託に関する権利を贈与又は遺贈により取得したものとみなされ、
贈与税又は相続税が課税されることとされました（新相法９の４①）。 
ロ　受益者等の存する信託について、その信託の受益者等が存しないこ
ととなった場合において、その受益者等の次に受益者等となる者がそ
の信託の効力が生じた時の委託者又は次に受益者等となる者の前の受
益者等の親族等であるときは、受益者等が存しないこととなった場合
に該当することとなった時において、その信託の受託者は、次に受益
者等となる者の前の受益者等からその信託に関する権利を贈与又は遺
贈により取得したものとみなされ、贈与税又は相続税が課税されるこ
ととされました（新相法９の４②）。 
③　受益者等が存しない信託について、受益者等が存することとなった時
における贈与税の課税 
　受益者等が存しない信託について、その信託の契約締結時等において
存しない者がその信託の受益者等となる場合において、その信託の受益
者等となる者がその信託の契約締結時等における委託者の親族等である
ときは、その存しない者がその信託の受益者等となる時において、その
信託の受益者等なる者は、その信託に関する権利を個人から贈与により
取得したものとみなされ、贈与税が課税されることとされました（新相
法９の５）。 
④　上記②により受託者へ課税される場合の相続税法の適用 
イ　相続税等の納税義務 
　上記②により受託者に相続税又は贈与税が課される場合において、
受託者が個人以外の者（法人、人格なき社団等）である場合には、そ
の受託者は、相続税法上は個人とみなすことにより相続税又は贈与税
の納税義務が課されることとされました（新相法９の４③）。 
ロ　贈与により取得したものとみなされる場合の贈与税課税 
　信託の受託者として贈与により取得したものとみなされる財産とそ
れ以外の贈与により取得した財産とをそれぞれ別の者とみなして贈与
税額を計算することとされました。また、委託者が異なる信託を受託
している場合には、それぞれの信託ごとに別の者とみなすこととされ
ました（新相令１の10①〜③）。 
ハ　遺贈により取得したものとみなされる場合の相続税課税 
　信託の受託者として遺贈により取得したものとみなされる財産とそ
れ以外の相続又は遺贈により取得した財産とをそれぞれ別の者とみな
して相続税額を計算することとされました（新相令１の10④）。 
ニ　法人税相当額等の控除 
　上記ロ又はハにより計算した贈与税又は相続税については、一定の
法人税額等が控除されることとされました（新相法９の４⑤）。 
ホ　信託の委託者の通知義務 
　上記②の課税の適用を受けることとなる信託（「特定信託」といい
ます。）をする委託者は、既に同様の信託（「従前特定信託」といいま
す。）をしている場合には、特定信託をする際に、その特定信託の受
託者に従前特定信託の受託者の名称、住所等を、その従前特定信託の
受託者に特定信託の受託者の名称、住所等を通知しなければならない
こととされました（新相令１の10⑥⑦）。 
へ　その他の所要の規定の整備が行われました。 
　d　贈与税の配偶者控除の整備 
483 
　金銭の贈与を受けた者が居住用の不動産を購入する場合において、居住
用の不動産を信託受益権で購入する場合であってもこの特例の適用対象と
するための規定の整備が行われました（新相令４の６③）。 
　f　同族会社等の行為又は計算の否認等の改正 
484
①　法人税法において信託を法人とみなして課税する措置が講じられたこ
とに伴い、同族会社の行為又は計算の否認等の規定の適用について、規
定の整備が行われました（新相法64⑤）。 
②　行為又は計算の当事者として合併等により交付された株式又は出資を
発行した法人が加えられるとともに、贈与税等の負担を不当に減少させ
る結果となると認められる対象者の範囲に合併等により交付された株式
又は出資を発行した法人、その法人の株主等又はその株主等と特殊の関
係のある者が含められることとされました（新相法64④）。 
　g　調書の提出機会の拡充等 
485 
　国内に営業所等を有する信託の受託者は、信託を引き受けた場合に代え
て、次に掲げる事由が生じた場合には、その営業所等の所在地の所轄税務
署長にその信託の受益者別又は委託者別の調書を提出しなければならない
こととされました。なお、調書の提出期限も翌月15日から翌月末日に延長
されました（新相法59②）。 
①　信託の効力が生じたこと。 
②　受益者等が変更されたこと。 
③　信託が終了したこと。 
④　信託に関する権利の内容に変更があったこと。 
２　その他の相続税・贈与税の改正 
　a　相続税又は贈与税の課税対象となる生命保険金等の範囲の見直し 
488 
①　外国生命保険の保険金等 
　相続若しくは遺贈又は贈与により取得したものとみなして相続税又は
贈与税を課税する保険金等の範囲に、我が国の保険業法の免許等を受け
ていない外国の保険業者と締結された生命保険契約又は損害保険契約に
係る保険金等が加えられました（相法３）。 
②　特定共済組合が行う生命共済等 
　中小企業等協同組合法に規定する共済事業を行う特定共済組合（事業
協同組合又は事業協同小組合であってその組合員の総数が1,000人を超
えるもの）の締結した生命共済に係る契約及び障害共済に係る契約が、
相続税の課税対象となる生命保険契約及び損害保険契約に類するものの
範囲に加えられました（新相令１の２①四、②四）。 
　s　相続税の配偶者に対する税額軽減措置の見直し 
491
　相続税の配偶者の税額軽減措置について、配偶者が仮装又は隠蔽してい
た財産を配偶者以外の相続人等が取得した場合には、その仮装又は隠蔽し
ていた財産に伴い増加する税額について、この税額軽減措置は適用しない
こととされました（新相法19の２⑤）。 
二　地価税の整備 
１　信託財産に属する土地の課税の整備 
492 
　信託財産に属する土地等については、信託の内容に応じて受益者又は委託者
が有するものとみなして課税されていましたが、今回の改正により受益者（受
益者としての権利を現に有するものに限られ、信託の変更権限を有する一定の
者が含まれます。）が有するものとみなして地価税を課税することとされまし
た（新地法９①）。 
　また、信託の受託者が信託財産である土地等を有しているものとして課税す
る信託の範囲について整備が行われました（地法９①ただし書）。 
２　信託法の制定に伴う同族会社等の行為又は計算の否認等の改正 
a　法人税法において信託を法人とみなして課税する措置が講じられたこと
494 
に伴い、同族会社の行為又は計算の否認等の規定の適用について、規定の
整備が行われました（新地法32⑤）。 
s　行為又は計算の当事者として合併等により交付された株式又は出資を発
494 
行した法人が加えられるとともに、地価税の負担を不当に減少させる結果
となると認められる対象者の範囲に合併等により交付された株式又は出資
を発行した法人、その法人の株主等又はその株主等と特殊の関係のある者
が含められることとされました（新地法32④）。 
三　登録免許税の改正 
１　信託財産の登記等の非課税 
a　委託者から信託の元本の受益者への信託財産の移転があった場合におい
495 
て、財産権の移転の登記又は登録に係る登録免許税を非課税とする特例に
ついて、信託の効力が生じた日から引き続き委託者のみが信託財産の元本
の受益者である信託の信託財産を受託者から受益者（その信託の効力が生
じた日から引き続き委託者である者に限ります。）に移す場合に限り非課
税とすることとされました（新登法７①二）。 
s　信託の信託財産を受託者から委託者の相続人に移す場合において相続に
495 
よる財産権の移転の登記又は登録とみなす特例について、次のとおり改正
が行われました（新登法７②）。 
①　信託の効力が生じたときから引き続き委託者のみが信託財産の元本の
受益者である信託の信託財産をその信託の効力が生じたときにおける委
託者の相続人に移す場合に限り、この特例を適用することとされました。 
②　信託の信託財産を受託者から委託者の合併法人に移転させる場合につ
いても、合併による財産権の移転の登記又は登録とみなして課税するこ
ととされました。 
２　担保権の信託の登記等に係る登録免許税の整備 
495 
　不動産等に係る担保権の信託の登記等に対する登録免許税について、その課
税標準を債権金額又は極度金額とする等の整備が行われました（新登法別表１
一〜二十三）。 
３　限定責任信託の登記に対する課税 
496 
　信託法により新たに創設された限定責任信託の登記について、次のとおり課
税することとされました（新登法別表１二十八の二）。 
a　信託法第232条の限定責任信託の定めの登記　申請件数１件につき３万円 
s　信託法第233条第１項の規定による新事務処理地においてする同法第232
条各号に掲げる事項の登記　申請件数１件につき１万５千円 
d　a、s及びfからhまでに掲げる登記以外の登記　申請件数１件につき
１万５千円 
f　登記の更正の登記（hニに掲げる登記を除きます。）　申請件数１件につ
き１万円 
g　登記の抹消（hニに掲げる登記を除きます。）　申請件数１件につき１万円 
h　清算に係る登記 
イ　清算受託者の登記　申請件数１件につき６千円 
ロ　イ、ハ、及びニに掲げる登記以外の登記　申請件数１件につき６千円 
ハ　清算結了の登記　申請件数１件につき２千円 
ニ　登記の更正の登記又は登記の抹消　申請件数１件につき６千円 
４　合併対価の柔軟化に対応する規定の整備 
497 
　登録免許税においては、会社又は中間法人が合併を行った場合に、合併後に
存続し、又は設立される株式会社等の資本若しくは基金の増加又は設立の登記
の際に、合併により消滅した株式会社等の資本金又は基金の部分については、
軽減税率（1,000分の1.5）により課税することとされていました。 
　会社法の制定による合併対価の柔軟化が行われたことにより、合併により消
滅した株式会社等の資本金等の全部が、合併後に存続し、又は設立される株式
会社等に引き継がれない場合が生ずることとなりました。このため、この引き
継がれない部分について軽減税率が適用されないよう所要の規定の整備が行わ
れました（新登規12）。 
本　文 
租税特別措置法（相続税・贈与税関係）の改正 
参照頁 
１　特定同族株式等に係る相続時精算課税の特例の創設 
500 
推定相続人の一人が、平成19年１月１日から平成20年12月31日までの間に
取引相場のない株式等の贈与を受ける場合には、次の要件を満たすときに限
り、60歳以上の親からの贈与について相続時精算課税制度の適用を選択する
ことができることとするとともに、当該株式等の贈与については同制度の
2,500万円の非課税枠を500万円上乗せし3,000万円とされました（措法70の３
の３、70の３の４）。 
⑴　当該会社の発行済株式等の総額（相続税評価額ベース）が20億円未満で
502 
あること。 
⑵　次のすべての要件をこの特例の選択に係る贈与税の申告期限から４年を
502 
経過する時において満たしていること。 
①　当該受贈者が当該会社の発行済株式等の総数の50％超を所有し、か
つ、議決権の50％超を有していること。 
②　当該受贈者が当該会社の代表者として当該会社の経営に従事してい
ること。 
⑶　その他所要の要件を満たすこと。 
503 
また、上記⑵の要件を満たさない場合の修正申告等に関する規定、相続税
の課税価格の計算の特例の適用除外に関する規定等が整備されました。 
２　国等に対して相続財産を贈与した場合等の相続税の非課税措置の改正 
505 
相続又は遺贈により財産を取得した者で、地域再生法に規定する認定地域
再生計画に定められた区域内に住所等を有するものが、その財産に属する金
銭を相続税の申告書の提出期限までに、特定地域雇用等促進法人（当該認定
地域再生計画に記載されている事業を行うものとして地方公共団体が指定し
たものに限ります。）に対し、当該特定地域雇用等促進法人の行う一定の事
業に関連する贈与をした場合には、その贈与をした金額は、その相続又は遺
贈に係る相続税の課税価格に算入しないこととされました（措法70）。 
３　住宅取得等資金に係る相続時精算課税の特例の改正 
506 
既に特定の贈与者から特定同族株式等の贈与を受けた場合の相続時精算課
税の特例（措法70の３の３①）の規定の適用を受けている者について、次の
措置が講じられました。 
⑴　その特定同族株式等の贈与をした者からの贈与について租税特別措置法
508 
第70条の３第１項（特定の贈与者から住宅取得等資金の贈与を受けた場合
の相続時精算課税の特例）は適用しないこととされました（措法70の３①）。 
⑵　租税特別措置法第70条の３の２第１項（住宅取得等資金の贈与を受けた
508 
場合の相続時精算課税に係る贈与税の特別控除の特例）の適用を受けるこ
とができる「既に相続時精算課税適用者である者」（同項第２号）の範囲
に含めることとされました（措法70の３の２①）。 
４　小規模宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の改正 
⑴　被相続人から相続又は遺贈により財産を取得した者（当該被相続人から
510 
の相続時精算課税制度の適用を受ける財産を贈与により取得した者を含み
ます。）が、その被相続人から贈与により取得した財産について特定同族
株式等に係る相続時精算課税の特例（措法70の３の３①、70の３の４①）
の適用を受け、又は受けている場合には、小規模宅地等についての相続税
の課税価格の計算の特例は適用できないこととされました（措法69の４）。 
⑵　相続又は遺贈により信託に関する権利（当該信託の権利）の目的となっ
511 
ている信託財産が租税特別措置法第69条の４第１項に規定する特例対象宅
地等である場合に限ります。）を取得した者については、特例対象宅地等
を取得したものとみなして同条の規定を適用することとされました（措法
69の４⑤）。 
５　特定事業用資産についての相続税の課税価格の計算の特例の改正 
513
被相続人から相続又は遺贈（当該相続に係る被相続人からの贈与により取
得した財産で相続時精算課税制度の適用を受けるものに係る贈与を含みます。）
により財産を取得した者が、その被相続人から贈与により取得した財産につ
いて特定同族株式等に係る相続時精算課税の特例（措法70の３の３①、70の
３の４①）の適用を受け、又は受けている場合には、特定事業用資産につい
ての相続税の課税価格の計算の特例は適用できないこととされました（措法
69の５⑥）。 
本　文 
租税特別措置法（登録免許税関係）の改正 
参照頁 
１　独立行政法人住宅金融支援機構が受ける抵当権の設定登記の免税措置の創
515 
設 
金融機関が平成19年３月31日までに申込み（住宅の用に供する家屋の新築
等をするための資金の貸付けに係るものに限ります。）を受理した貸付けに
係る債権で、独立行政法人住宅金融支援機構がその金融機関から譲り受けた
ものを担保するために、平成19年４月１日から平成21年３月31日までの間に
受けるその家屋を目的とする抵当権の設定登記については、登録免許税を課
さないこととされました（措法74の２）。 
２　登記の電子申請に係る登録免許税の税額控除の創設 
517 
平成20年１月１日から平成21年12月31日までの間に電子情報処理組織を使
用して次の登記の申請を行った場合には、その登記に係る登録免許税額から
その100分の10に相当する額（5,000円を限度とします。）を控除することと
されました（措法84の５）。 
①　不動産の所有権の保存若しくは移転登記又は抵当権の設定登記 
②　次の法人の設立登記 
イ　株式会社、合名会社、合資会社又は合同会社 
ロ　保険業法に規定する相互会社 
ハ　中間法人法に規定する中間法人 
ニ　資産の流動化に関する法律に規定する特定目的会社 
ホ　投資信託及び投資法人に関する法律に規定する投資法人 
３　住宅用家屋の所有権の保存登記等の税率の軽減措置の改正 
⑴　適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました（措法72の２〜74）。 
521 
⑵　適用対象となる「住宅用家屋」の範囲から、独立行政法人雇用・能力開
521 
発機構から住宅資金の貸付けを受けて住宅用の家屋の新築又は購入をした
者から勤労者が取得する当該住宅用の家屋など一定のものが除外されまし
た（措令41、措規25②）。 
⑶　住宅用家屋の取得後１年以内に登記ができないことについてのやむを得
521 
ない事情から、地方公共団体等が新築した住宅用家屋でその対価の全部又
は一部の支払があった後その住宅用家屋の所有権の移転登記をする旨の契
約があるものを取得した場合等が除かれました（措法73、措令42④）。 
⑷　特例の適用対象に、住宅用家屋の新築等をするための資金の貸付けに係
521 
る債権で、独立行政法人住宅金融支援機構が金融機関から譲り受けた貸付
債権を担保するために受ける抵当権の設定登記が加えられました（措法74
四）。 
４　農業経営基盤強化促進法に規定する利用権設定等促進事業により農用地等
522
を取得した場合の所有権の移転登記の税率の軽減措置の改正 
特例の適用対象者の範囲が見直された上、その適用期限が平成21年３月31
日まで２年延長されました（措法77）。 
５　産業活力再生特別措置法に規定する認定事業者等が認定事業再構築計画等
524 
に基づき受ける登記に対する税率の軽減措置の改正 
特例の適用対象に、産業活力再生特別措置法に規定する認定技術活用事業
革新計画及び認定経営資源融合計画に係る認定に係るものが追加されました
（措法80）。 
６　認定民間都市再生事業計画等に基づき土地等を取得した場合等の所有権の
移転登記等に対する税率の軽減措置の改正 
⑴　認定民間都市再生事業計画に基づき土地等を取得した場合等の所有権の
526 
移転の登記に係る登録免許税の税率の軽減措置について、適用対象が建築
物の所有権の保存登記とされた上、その適用期限が平成21年３月31日まで
２年延長されました（措法83①）。 
⑵　認定整備事業者が認定民間都市再生整備事業計画に基づき特定民間都市
526 
再生整備事業の用に供する土地を取得した場合の所有権の移転登記に係る
登録免許税の税率の軽減措置について、その適用期限が平成21年３月31日
まで２年延長されました（措法83②）。 
⑶　認定整備事業者が認定民間都市再生整備事業計画に基づき特定民間都市
526 
再生整備事業の用に供する建築物を建築した場合の所有権の保存登記に係
る登録免許税の税率の軽減措置について、その適用対象を国土交通大臣の
認定の日から３年以内に建築された建築物とするとともに、その建築物の
所有権の保存登記に係る登録免許税の軽減税率が1,000分の３（改正前　
1,000分の1.5）に引き上げられた上、その適用期限が平成21年３月31日ま
で２年延長されました（措法83③）。 
⑷　特定民間都市再生整備事業の整備事業区域内の土地に関する権利を有し
527 
ていた者が認定整備事業者等から取得する土地（平成20年４月１日以後に
国土交通大臣の認定を受けた認定民間都市再生整備事業計画に基づき取得
するものに限ります。）の所有権の移転登記に係る登録免許税の軽減措置
について、その適用期限が平成21年３月31日まで２年延長された上、その
軽減税率が1,000分の10（改正前1,000分の８）に引き上げられました（措
法83④）。 
７　独立行政法人等の権利又は資産の承継に伴う登記等の免税措置の改正 
527 
特例の対象となる法人について、独立行政法人住宅金融支援機構及び独立
行政法人日本原子力研究開発機構が追加されました。なお、独立行政法人鉄
道建設・運輸施設整備支援機構については、その権利又は資産の承継の際の
登記等が既に終了したことから、特例の適用対象から除外されました（措法
84の３）。 
８　会社分割に伴う不動産の所有権の移転登記等の税率の軽減措置の改正 
532 
登録免許税法第７条第２項の改正に伴う所要の整備が行われました（措法
81⑧）。 
９　次の租税特別措置の適用期限が延長されました。 
⑴　特定農業法人が特定遊休農地を取得した場合の所有権の移転登記の税率
532 
の軽減措置（措法76②） 
⑵　農林漁業金融公庫資金等の転貸の場合の抵当権の設定登記に対する税率
533 
の軽減措置（措法78） 
⑶　信用保証協会、農業信用基金協会等の抵当権の設定登記等に対する登録
533 
免許税の税率の軽減措置（措法78の３） 
⑷　鉄道建設・運輸施設整備支援機構が行う基盤整備事業に基づき、旅客鉄
534 
道株式会社等が交換により取得した建物に係る所有権の移転登記に対する
免税措置（措法84） 
⑸　旧自作農創設特別措置法等に基づく売渡し等に係る土地の所有権の移転
534 
登記等に対する免税措置（農地法施行法22②） 
10　次の租税特別措置が所要の経過措置を講じた上、廃止されました。 
⑴　商工組合中央金庫の抵当権の設定登記等に対する登録免許税の税率の軽
535 
減措置（旧措法78の３①） 
⑵　森林組合が森林組合連合会から権利義務の承継により不動産の権利を取
536
得した場合の所有権の移転登記等に対する登録免許税の税率の軽減措置（旧
措法78の２③④） 
郵政民営化法の制定に伴う措置 
本　文 
参照頁 
（相続税・登録免許税等関係） 
一　相続税に係る課税の特例の創設 
538 
　個人が相続又は遺贈（贈与をした者の死亡により効力を生ずる贈与を含みま
す。）により取得をした財産のうちに、次に掲げる要件のすべてを満たす土地
又は土地の上に存する権利で一定のもの（以下「特定宅地等」といいます。）
がある場合には、その特定宅地等を租税特別措置法第69条の４第３項第１号に
規定する特定事業用宅地等に該当する特例対象宅地等とみなして、同条及び同
法第69条の５の規定を適用することとされました（郵政民営化法180①）。 
①　平成19年10月１日前に相続若しくは遺贈に係る被相続人又はその被相続
人の相続人と日本郵政公社との間の賃貸借契約に基づき郵便局の用に供す
るため日本郵政公社に対し貸し付けられていた建物の敷地の用に供されて
いた土地又は土地の上に存する権利のうち、同日からその被相続人に係る
相続の開始の直前までの間において引き続き郵便局の用に供するため郵便
局株式会社に対し貸し付けられていた建物の敷地の用に供されていたもの
であること。 
②　相続又は遺贈により①の土地又は土地の上に存する権利の取得をした相
続人からその相続の開始の日以後５年以上郵便局の建物の敷地の用に供す
る見込みであることにつき総務大臣の証明がされたものであること。 
③　①の土地又は土地の上に存する権利について、既にこの規定の適用を受
けたことがないものであること。 
二　小規模宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の改正 
542 
　特定郵便局の敷地の用に供されている宅地等が小規模宅地等についての相続
税の課税価格の計算の特例の適用対象から除外されることに伴い、この小規模
宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の適用対象から「国の事業の
用に供されている宅地等（400㎡まで80％減額）」が除外されることとなりまし
た（新措法69の４）。 
三　登録免許税に係る課税の特例の創設 
a　次の法人の設立登記について、登録免許税の非課税措置が講じられまし
542 
た（郵政民営化法177①〜③）。 
①　日本郵政株式会社 
②　郵便事業株式会社 
③　郵便局株式会社 
s　日本郵政公社が承継計画の定めに従い行う出資に係る財産の給付に伴い
542 
次の法人が受ける登記又は登録について、登録免許税の非課税措置が講じ
られました（郵政民営化法177①〜⑤）。 
①　日本郵政株式会社 
②　郵便事業株式会社 
③　郵便局株式会社 
④　郵便貯金銀行 
⑤　郵便保険株式会社 
四　その他の改正 
543
　登録免許税及び地価税について、所要の規定の整備が行われました。 
本　文 
国際課税関係の改正 
参照頁 
１　移転価格税制に係る納税の猶予の創設 
545 
　国外関連者との取引に係る課税の特例（移転価格税制）による更正又は決定
を受けた者が、租税条約の相手国との相互協議の申立てをした上で申請をした
ときは、相互協議の期間中につき、相互協議の対象となる法人税の額及びその
加算税の額の納税を猶予することとされました。 
２　クロスボーダーの組織再編成に関する国際課税の改正 
a　非居住者等株主が合併等により外国親法人の株式の交付を受ける場合に
552 
は、その合併等の時に旧株の譲渡による所得（国内源泉所得に該当するも
のに限ります。）に対して課税することとされました。また、国内に恒久
的施設を有する非居住者等株主が、国内事業管理親法人株式の交付を受け
た場合には、旧株の譲渡による所得に対する課税を繰り延べることとされ
ました。 
s　内国法人間で行われる合併のうち特定グループ内合併（次の①及び②の
558 
いずれにも該当する合併をいい、事業関連性のほか一定の適用除外要件を
満たすものを除きます。）に該当するものは、適格合併とされる合併の範
囲から除外することとされました（適格分割及び適格株式交換の範囲に関
する特例として、分割及び株式交換についても合併と同様に適格性否認の
措置が設けられました。）。 
①　被合併法人と合併法人との間に特定支配関係（50％超の資本関係）が
あること。 
②　被合併法人の株主等に特定軽課税外国法人（租税負担割合が25％以下
である外国法人をいい、外国子会社合算税制の適用除外基準と同様の要
件を満たすものを除きます。）に該当する外国親法人の株式が交付され
ること。 
　また、内国法人が有する特定外国子法人（居住者・内国法人等の株主に
より、その発行済株式等の50％超を保有されているもののうち、特定軽課 
税外国法人に該当するものをいいます。）の株式を特定外国親法人等（現
物出資を行う内国法人の発行済株式等の80％以上を保有する外国法人のう
ち、特定軽課税外国法人に該当するものをいいます。）に対して移転する
現物出資は、適格現物出資に該当しないこととされました。 
d　個人又は法人株主が合併等（適格合併等に該当しないものに限ります。）
563 
により特定軽課税外国法人の株式の交付を受けた場合には、その合併等の
時に旧株の譲渡による所得に対して課税することとされました。 
f　内国法人の株主が、組織再編成等により、軽課税国に所在する外国法人
566 
を通じてその内国法人の株式の80％以上を間接保有することとなった場合
には、その外国法人が各事業年度において留保した所得を、その持分割合
に応じて、その外国法人の株主である居住者又は内国法人の所得に合算し
て課税することとされました。 
３　外国子会社合算税制の改正 
a　外国子会社合算税制の適用法人及び外国関係会社の判定について、議決
579 
権（剰余金の配当等に関するものに限ります。）の数が一個でない株式等
を発行している場合又は請求権の内容が異なる株式等を発行している場合
には、株式等の数の割合、議決権の数の割合又は請求権に基づき分配され
る剰余金の配当等の金額の割合のいずれか高い割合で行うこととされまし
た。 
s　内国法人が特定外国子会社等に係る課税済留保金額及び特定外国法人（特
581 
定外国子会社等と同一の外国法人に限ります。）に係る課税済留保金額を
有する場合には、支払配当等の額から特定外国法人の課税済留保金額とし
て損金の額に算入される金額を控除した残額を基礎として課税対象留保金
額から充てられたものとされる金額を計算することとされました。 
d　外国子会社合算制度の適用除外を受けるためには必要な書類等の保存が
581 
ない限り、適用除外が認められないことが明確化されました。 
f　特定外国信託に係る所得の課税の特例の規定は、特定外国子会社等に係
582 
る所得の課税の特例の規定に統合されました。 
４　非居住者等が受け取る振替地方債の利子に係る非課税措置の創設 
582 
　非居住者又は外国法人が支払を受ける振替地方債の利子について、振替国債
と同様に、振替地方債非課税適用申告書及び振替地方債所有期間明細書の提出
等を要件として、所得税又は法人税を課さないこととし、源泉徴収を免除する
こととされました。 
５　信託法の改正に伴う国際課税の改正 
a　法人課税信託のうちその信託された営業所等が国外にある場合には、そ
591 
の法人課税信託に係る受託法人は、法人税法等の規定の適用において外国
法人とすることとされました。 
s　外国特定目的信託等のうち一定の要件を満たすものは、その支払う利益
592 
の分配の額等のうち国内において行う事業に係るものにつき、各事業年度
の所得の金額の計算上損金の額に算入することを認めることとされました。 
d　内国特定目的信託等に係る受託法人の外国税額控除については、直接税
593 
額控除のみが認められることとされました。 
f　外国信託会社が引き受けた退職年金信託で国内にある営業所に信託され
593 
たものの信託財産に属する匿名組合契約に基づく権利につき、その利益の
分配をする者の備え付ける帳簿にその権利がその信託財産に属する旨など
の登載を受けている期間内に支払われるその利益の分配については、所得
税が課されないこととされました。 
g　外国特定目的信託の利益の分配及び外国特定投資信託の収益の分配につ
594 
いて、恒久的施設を有する非居住者又は外国法人は20％の税率による源泉
徴収の上、総合課税を受けることとされ、恒久的施設を有しない非居住者
又は外国法人は20％の税率による源泉分離課税を受けることとされました。 
h　内国法人が受ける特定目的信託の利益の分配の額又は特定投資信託（法
595 
人課税信託に該当するもので、一定の要件を満たすものに限ります。）の
収益の分配の額については、間接外国税額控除の対象とされないこととさ
れました。 
j　国内にある営業所に信託された特定受益証券発行信託の収益の分配が、
596 
国内源泉所得に加えられました。 
６　条約相手国の社会保障制度の下で支払った保険料に関する租税条約実施特
例法の改正 
a　居住者が租税条約の相手国の社会保障制度の下で支払った保険料につい
597 
て、一定の金額を限度としてその年の所得税に係る総所得金額等から控除
することとされました。 
s　非居住者が我が国又は租税条約の相手国の社会保障制度の下で支払った
599 
保険料について、一定の金額を限度としてその年の所得税に係る給与所得
の金額又は国内源泉所得の金額から除くこととされました。 
７　その他の国際課税の改正 
a　外国法人が国内の恒久的施設の廃止等を行った場合のみなし事業年度の
602 
規定が明確化されました。 
s　租税条約の相手国との相互協議の合意に対応する調整は移転価格事案以
604 
外の事案に係るものについても、更正の請求をすることができることとさ
れました。また、租税条約の相手国との相互協議の合意の影響がある翌年
以降の事業年度について、更正の請求をすることができることとされまし
た。 
d　控除対象外国法人税の額の合計額が当該事業年度の所得金額の50％を超
605 
えるか否かの判定をする場合における控除対象外国法人税の額の合計額等
について、特殊関係株主等である内国法人における特定外国法人の課税対
象留保金額に係る外国税額控除の規定により内国法人が納付する控除対象
外国法人税の額とみなされる金額が追加されました。 
f　非居住者又は外国法人の国内源泉所得に係る所得の金額の計算において
606 
は、国内において行う事業又は国内にある資産に係るリース取引について、
資産の売買取引として課税上取り扱われることとされました。 
g　日仏租税条約の改正に伴い、租税条約に基づく認定の対象となる租税条
607 
約の規定に、日仏租税条約第22条のＡ６が追加されました。 
詳　解 
租税条約の改正 
ページ 
【日本・フランス租税条約の改正】 
現行の日・フランス租税条約（1995年３月に署名）を一部改正する議定書の
主な内容は以下のとおりです（なお、この改正議定書は、本年１月12日に署名
された後、第166回通常国会に提出され、６月７日に承認されました。）。 
１　投資所得（配当、利子、使用料）に対する源泉地国課税が、日米、日英租
612 
税条約改正と同様に、下記一覧表のとおり大幅に減免されました（改正後の
䍈
条約第10条、第11条、第12条）。 
現行条約 
改正後 
免税 
免税 
（直接・間接を問わず15％以
（直接・間接を問わず15％以
上の発行済株式を保有し、か
上の発行済株式を保有してい
つ一定の要件を満たす適格居
ること） 
親子会社間配当 
住者であること） 
（日本の居住者が 
受け取る場合） 
５％ 
５％ 
（直接・間接を問わず15％以
（直接・間接を問わず10％以
上の発行済株式を保有してい
上の発行済株式を保有してい
配
ること） 
ること） 
免税 
免税 
当
（直接15％以上の議決権株式
（直接15％以上又は直接・間
親子会社間配当 
を保有し、かつ一定の要件を
接を問わず25％以上の議決権
（日本の居住者が 
満たす適格居住者であること） 
株式を保有していること） 
支払う場合） 
５％ 
５％ 
（直接・間接を問わず10％以
（直接15％以上の議決権株式
上の議決権株式を保有してい
を保有していること） 
ること） 
その他の配当 
15％ 
10％ 
免税（政府、中央銀行等が受
免税（左に加え、金融機関等
け取る利子） 
が受け取る利子） 
利　子 
10％（その他の場合） 
10％（その他の場合） 
使用料 
10％ 
免税 
２　日仏社会保障協定の締結により、フランスから我が国に派遣される者がフ
623 
ランスの社会保険制度のみに加入することが可能になることに対応し、フラ
ンスの社会保険制度に納付する社会保険料について、一定の要件のもとで我
が国において所得控除を認めることとされました（改正後の条約第18条）。 
３　投資所得に対する源泉地国免税が大幅に導入されたことに伴い、第三国居
626 
住者による条約濫用の可能性が増大すると予想されることから、これを防止
するため、日英租税条約と同様に、源泉地国免税（事業所得、投資所得、譲
渡収益、その他の所得）を受けることができる者を一定の要件を満たす適格
な相手国居住者に限定することとされました（改正後の条約第22条のA）。 
４　フランス居住者を介していわゆる導管取引が行われる場合や、日仏租税条
615 
約の特典を受けることを主たる目的として取引が行われる場合には、これら
䍈
の取引に係る所得について条約特典を与えないこととされました（改正後の
620 
条約第10条８及び９、第11条９及び10、第12条５及び６、第22条４及び５）。 
５　匿名組合契約に関連して匿名組合員が取得する所得又は収益に対して、国
625 
内法に従って課税権が確保できることとされました（改正後の条約第20条の
A）。 
６　日米、日英租税条約と同様に、両国間で課税上の取扱いが異なる事業体に
626 
対する新条約の規定の適用関係を明確化することにより、これらの事業体又
はその構成員等の取得する所得に対して、一定の要件の下、条約の特典が与
えられることとされました（改正後の条約第４条６）。 
【日・フィリピン租税条約の改正】 
１　今回の改正は、投資所得の限度税率の引下げ及びみなし外国税額控除（タ
640 
ックス・スペアリング・クレジット）の一定期間後の廃止を主な内容として
います。 
２　投資所得に対する源泉地国での課税について、次のとおり、限度税率等を
641
引き下げることとされました。 
現行 
改正 
25％ 
15％ 
一般 
配当 
10％ 
10％（※） 
親子 
15％ 
10％ 
利子（一般） 
25％ 
10％ 
使用料（一般） 
※　親子間配当については、親子間の判定基準である持株要件を緩和してい
ます（25％→10％）。 
３　みなし外国税額控除について、10年間の適用期限を設け、将来的に廃止す
642 
る一方、その間においては、みなし外国税額控除の適用範囲を一般の配当、
一般の利子、一般の使用料に拡大することとされました。 
本　文 
消費税等関係の改正 
参照頁 
一　消費税等関係の改正 
１　信託税制関係の整備 
⑴　信託（集団投資信託、法人課税信託、退職年金等信託及び特定公益信託
645 
等を除きます。）については、その受益者は信託財産に属する資産を有す
るものとみなし、かつ、その信託財産に係る資産の譲渡等の資産等取引は
その受益者の資産等取引とみなして、消費税法を適用するとともに、受益
者とみなされる者を定める等の所要の整備が行われました。 
⑵　法人課税信託の受託者について、信託資産等及び固有資産等ごとに、受
646 
託者をそれぞれ別の者とみなして消費税法の規定を適用するものとし、当
該別の者とみなされたそれぞれの者に対する事業者免税点制度及び簡易課
税制度の適用、受託者が二以上ある場合の適用その他法人課税信託の受託
者に関する消費税制度の適用等に関し、所要の整備が行われました。 
⑶　信託の併合又は分割があった場合の仕入れに係る消費税額の計算の特例
653 
等所要の整備が行われました。 
２　リース譲渡関係の整備 
659 
リース譲渡があった場合において、当該リース譲渡をした事業者が法人税
の収益の帰属事業年度等の特例の適用を受けるときには、消費税においても
当該リース譲渡について資産の譲渡等の時期の特例を受けることができるこ
ととされたほか所要の規定の整備が行われました。 
３　証券取引法等の一部改正に伴う所要の整備 
663 
証券取引法の改正に伴い、その譲渡等が非課税とされる有価証券及び有価
証券に類するものの範囲等について、所要の整備が行われました。 
４　その他の改正 
⑴　公費負担医療の範囲の改正 
664 
結核予防法を廃止し、感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関
する法律上の医療に位置付ける等の改正及び刑事施設及び受刑者の処遇等
に関する法律の一部改正等に伴い、消費税が非課税とされる療養、医療等
の範囲について所要の整備が行われました。 
⑵　身体障害者用物品の範囲の改正 
664 
非課税とされる身体障害者用物品の個別商品の改廃等が行われました。 
二　輸入品に対する内国消費税関係の改正 
１　郵政民営化に伴う輸入郵便物に係る内国消費税の納付手続の見直し 
665 
民営化後の郵便事業株式会社に輸入郵便物に係る関税の納付を委託するこ
とができる制度（納付委託制度）が創設されたことに伴い、輸入郵便物に係
る内国消費税の納付手続について所要の整備が行われました。 
２　国際郵便物に係る内国消費税の納付手続等の見直し 
⑴　国際郵便物に係る通関手続等の見直しに伴う改正 
666 
課税標準額が20万円を超える輸入郵便物に係る内国消費税について申告
納税方式が適用されることとされました。 
⑵　交付前郵便物が亡失又は滅却された場合の関税の徴収制度の創設に伴う改
667 
正 
賦課課税方式が適用される輸入郵便物（課税標準額が20万円以下）が名
あて人に交付される前に亡失等した場合には、当該郵便物に係る内国消費
税を郵便事業株式会社から直ちに徴収することとされました。 
⑶　郵便物に係る保税運送制度及び運送先に到着しない輸入郵便物に係る関
667 
税の徴収制度の創設に伴う改正 
保税運送された輸入郵便物が７日以内に運送先に到着しない場合には、
当該郵便物に係る内国消費税を郵便事業株式会社から直ちに徴収すること
とされました。 
３　保税蔵置場及び保税工場の許可の特例制度の創設に伴う改正 
668 
改正関税法により保税蔵置場又は保税工場の許可を受けたものとみなされ
る場所を、それぞれ輸徴法の保税蔵置場又は保税工場の範囲に含める等の所
用の整備が行われました。 
４　経済連携協定関連規定の一般化に伴う改正 
668
関税暫定措置法における二国間セーフガード規定の一般化に伴う所要の整
備が行われました。 
本　文 
租税特別措置法等（酒税、たばこ税、印紙税関係）の改正 
参照頁 
一　酒税の改正関係 
670 
１　入国者が輸入するウイスキー等に係る酒税の税率の特例措置の適用期限
が１年延長されました。 
671 
２　沖縄の復帰に伴う特例措置（酒税関係）の適用期限が５年延長されまし
た。 
二　たばこ税の改正関係 
672 
１　租税特別措置法に規定されていたたばこ税の特例税率が廃止されるとと
もに、たばこ税法に規定されている税率が、廃止前の特例税率の水準に改
められました。 
673 
２　入国者が輸入する紙巻たばこに係るたばこ税の税率の特例措置の適用期
限が１年延長されました。 
三　印紙税の改正関係 
674 
１　印紙税法別表第１　課税物件表に受益証券発行信託の受益証券が加えら
れました。 
675 
２　日本銀行が社債等を担保として買い入れる為替手形に係る印紙税の税率
の特例が廃止されました。 
675 
３　不動産の譲渡に関する契約書等に係る印紙税の税率の特例措置の適用期
限が２年延長されました。 
676 
４　株式分割等に係る株券等の印紙税の非課税措置の適用期限が２年延長さ
れました。 
租税特別措置法等（石油石炭税、航空機燃料税、揮発油税及び
本　文 
参照頁 
地方道路税関係）の改正 
一　石油石炭税の改正関係 
678 
１　輸入特定石炭に係る石油石炭税の免税措置の適用期限が２年延長されま
した。 
679 
２　輸入沖縄発電用特定石炭に係る石油石炭税の免税措置の適用期限が５年
延長されました。 
679 
３　国産石油アスファルト等に係る石油石炭税の還付措置の適用期限が２年
延長されました。 
二　航空機燃料税の改正関係 
680 
１　沖縄路線航空機に積み込まれる航空機燃料に係る航空機燃料税の税率の
特例措置の適用期限が５年延長されました。 
680 
２　特定離島路線航空機に積み込まれる航空機燃料に係る航空機燃料税の税
率の特例措置の適用期限が２年延長されました。 
三　揮発油税及び地方道路税の改正関係 
681
○　沖縄の復帰に伴う特別措置に関する法律に規定されている揮発油税及び
地方道路税の適用期限が５年延長されました。 
本　文 
国税通則法等の改正 
参照頁 
１　国税通則法等の改正 
a　国税の納付委託制度の創設 
683 
　国税を納付しようとする者が一定の納付書に基づき納付しようとする場
合には、国税庁長官が指定する納付受託者に納付を委託することができる
こととされました。この場合において、納付しようとする者が納付受託者
に金銭を交付したときは、その交付した日に国税の納付があったものとみ
なして、延滞税、利子税等に関する規定を適用するほか、納付受託者の納
付義務、帳簿保存義務、納付受託者の指定の取消し等について所要の措置
が講じられました。 
s　信託税制に関する所要の整備 
693 
①　信託に係る受託者の納付義務の承継 
　受託者の任務が終了し、新受託者が就任した場合及び受託者である法
人の分割により、その受託者としての権利義務を承継した法人がある場
合には、これらの者は国税の納付義務を承継すること等とされました。 
695 
②　法人の分割に係る連帯納付の責任 
　受託者である法人が分割した場合において、その分割前に成立した信
託財産責任負担債務となる国税及び信託財産限定責任負担債務となる国
税については、当該分割により事業を承継した法人は連帯納付の責任を
負わないこととされました。 
696 
③　繰上請求 
　信託が終了し、その信託に係る国税が納期限までに完納されないと認
められる場合には、その納期限を繰り上げて請求することができること
とされました。 
697 
④　充当 
　その納める義務が信託財産責任負担債務である国税に係る還付金等は
当該信託財産責任負担債務である国税に限り充当できるものとし、受託
者の固有財産に係る還付金等については、その納める義務が信託財産限
定責任負担債務である国税以外の国税に限り充当できることとされまし
た。 
698 
⑤　法人課税信託の名称の併記 
　法人課税信託の受託者が当該法人課税信託について国税に関する法律
に基づき税務署長等に申告書等を提出する場合には、当該受託者の氏名
等のほか、法人課税信託の名称を併記しなければならないこととされま
した。 
２　国税徴収法等の改正 
a　譲渡担保権者の物的納税責任に関する通知制度 
700 
　譲渡担保財産を納税者の財産として行った差押えを譲渡担保財産に対す
る差押えとして滞納処分を続行する場合には、税務署長等は、その譲渡担
保財産に係る第三債務者等に対し、滞納処分を続行する旨を通知しなけれ
ばならないこととされました。 
s　公売手続の円滑化 
702 
①　公売保証金の提供方法の拡大 
　買受けの申込みの際に現金で納付する公売保証金について、入札者等
と税務署長等が相当と認める一定の者との間において公売保証金の納付
を保証する契約が締結され、その旨を証する書面を税務署長等に提出す
る方法により提供することができることとされました。 
②　最高価申込者等の氏名等の告知方法の拡大 
706 
　入札又は競り売り終了時の告知方法である最高価申込者等の氏名等の
呼び上げについて、氏名等を告げることとされました。 
③　買受代金の納付期限の延長 
706 
　買受代金の納付期限を延長できる期間が30日（改正前10日）とされま
した。 
④　公売処分に係る不服申立期限の特例 
707 
　公売処分に係る異議申立書等については、郵送等により提出された場
合に、郵便物等の通信日付印により表示された日にその提出がされたも
のとみなす規定は適用しないこととされました。 
d　信託税制に関する所要の整備 
①　清算受託者等の第二次納税義務 
708 
　信託が終了し、その信託に係る国税を納付しないで信託財産を残余財
産受益者等に給付した場合には、清算受託者及び残余財産受益者等は第
二次納税義務を負うこととされました。 
②　受託者の変更等があった場合の滞納処分の効力 
709 
　受託者の任務が終了し、新受託者が就任した場合及び受託者である法
人の分割により、その受託者としての権利義務を承継した法人がある場
合には、その信託財産につき滞納処分を続行することができることとさ
れました。 
３　租税特別措置法等の改正 
○　電子申請等証明制度の創設 
710 
　電子情報処理組織により申請等を行った者の請求があった場合には、税
務署長等は、電子情報処理組織により行った一定の申請等の到達日及びそ
の送信した事項等についての証明を電子情報処理組織を使用して行わなけ
ればならないこととされました。 
４　国税関係法令に係る行政手続等における情報通信の技術の利用に関する省
令の改正 
a　電子署名の省略 
714 
　電子情報処理組織により申請等を行う際に送信する電子署名及びその電
子署名に係る電子証明書について、その電子署名が次に掲げる者に係るも
のである場合には、その電子署名及び電子証明書の送信を要しないことと
されました。 
①　税理士等が依頼を受けて税務書類を作成し、依頼者に代わって電子情
報処理組織により申請等を行う場合のその依頼者 
②　源泉所得税の徴収高計算書の送信を行う者 
s　添付書面の省略 
716
　所得税の確定申告書の提出が電子情報処理組織を使用して行われる場合
において、国税庁長官が定める一定の第三者作成書類については、当該書
類の提出又は提示に代えて、その記載内容を入力して送信することができ
ることとされました。この場合において、税務署長は原則として確定申告
期限から３年間、その入力内容の確認のために当該書類を提出又は提示さ
せることができ、これに応じなかった場合には、確定申告書の提出に当た
って当該書類の提出又は提示をしたことにはならないものとすることとさ
れました。 
本　文 
地方税法の改正 
参照頁 
１　総則 
725 
a　新信託法の制定に伴い、法人税の納付義務の承継規定等について、所要
の整備が行われました。 
s　譲渡担保財産に対する滞納処分に係る第三債務者への通知制度が創設さ
れました。 
２　個人住民税 
a　上場株式等の譲渡益・配当等に係る軽減税率の適用期限が１年間延長さ
726 
れました。 
s　いわゆるエンジェル税制について、その適用期限が２年延長されました。 
726 
d　新信託法の制定に伴い、法人課税信託の受託者である個人を法人とみな
727 
すなど所要の整備が行われました。 
f　特定の居住用財産の買換え等の場合における譲渡損失の繰越控除等の適
727 
用期限が３年延長されました。 
g　新日仏租税条約の実施に伴い、外国の社会保障制度に対して支払った保
728 
険料を社会保険料控除の対象とする措置が講じられました。 
h　証券取引法が金融商品取引法に改正されたことに伴い、所要の規定の整
728 
備が行われました。 
j　愛・地球博の開催に伴う非課税措置が廃止されました。 
728 
３　地方法人課税 
a　新信託法の制定に伴い、法人課税信託の受託者については、信託資産等
729 
及び固定資産等ごとに、その受託者をそれぞれ別の者とみなすなど所要の
整備が行われました。 
s　減価償却制度について、国際的なイコールフッティングを図る観点から、
730 
償却可能限度額及び残存価額を廃止するなど、抜本的な見直しが講じられ
ました。 
d　利子割還付に係る均等割への充当措置について、その手続きや充当効果
731 
の時期を明確化するなど所要の整備が行われました。 
f　貸金業の規制等に関する法律の改正に伴い、所要の規定の整備が行われ
731 
ました。 
g　水先法の改正に伴い、所要の規定の整備が行われました。 
731 
h　外国法人のみなし事業年度について、その期間を明確化する措置が講じ
731 
られました。 
j　電気供給業を行う法人の事業税の課税標準の特例措置について、その適
732 
用期限が２年延長されました。 
k　沖縄電力株式会社が行う電気供給業に係る税率の特例措置が廃止されま
732 
した。 
４　個人事業税 
732 
　個人事業税の課税対象から、助産師業が除外されました。 
５　不動産取得税 
a　次の非課税措置等特別措置が創設されました。 
732 
①　農業協同組合が他の農業協同組合から信用事業の全部譲渡に伴い取得
する不動産に係る課税標準の特例措置 
②　密集市街地における防災街区の整備に関する法律の認定事業者が認定
建替計画に基づき取得する事業区域内の土地に係る課税標準の特例措置 
③　駐車場法に基づき路外駐車場の整備に関する事業の計画の概要が定め
られた自動二輪車専用駐車場の用に供する家屋に係る課税標準の特例措
置 
s　次の非課税等特別措置の適用期限がそれぞれ延長されました。 
733
①　預金保険法に規定する協定銀行が協定の定めにより内閣総理大臣のあ
っせんを受けて行う破綻金融機関等の事業の譲受け又は預金保険機構の
委託を受けて行う資産の買取りにより取得する不動産に係る非課税措置 
②　保険業法に規定する協定銀行が協定の定めにより保険契約者保護機構
の委託を受けて行う破綻保険会社等の資産の買取りにより取得する不動
産に係る非課税措置 
③　農業経営基盤強化促進法の規定による公告があった農用地利用集積計
画に基づき取得する農業振興地域内にある土地に係る課税標準の特例措
置 
④　特定目的会社が資産流動化計画に基づき取得する一定の不動産に係る
課税標準の特例措置 
⑤　河川法に規定する河川立体区域制度による河川整備に係る事業のため
に使用される土地の上に建築されていた家屋について移転補償金を受け
た者がその土地の上に取得する代替家屋に係る課税標準の特例措置 
⑥　投資信託又は投資法人が取得する一定の不動産に係る課税標準の特例
措置 
⑦　民間資金等の活用による公共施設等の整備等の促進に関する法律に規
定する選定事業者が港湾法に規定する無利子貸付けを受けて選定事業に
より整備する特定用途港湾施設のうち輸出入に係るコンテナ荷さばきを
行うための家屋に係る課税標準の特例措置 
⑧　民間資金等の活用による公共施設等の整備等の促進に関する法律に規
定する選定事業者が政府の補助を受けて選定事業により整備する一般廃
棄物処理施設の用に供する家屋に係る課税標準の特例措置 
⑨　都市再生特別措置法に規定する認定事業者が民間都市再生事業計画に
基づいて取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑩　テレビジョン放送事業者が取得した地上放送デジタル化のための設備
の用に供する家屋に係る課税標準の特例措置 
⑪　都市再生特別措置法に規定する認定整備事業者が民間都市再生事業計
画に基づき取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑫　都市再生特別措置法に規定する計画の認定を受けた民間都市再生整備
事業計画に係る都市再生整備事業計画の区域内の不動産の所有者が、そ
の不動産を認定整備事業者等に譲渡し、従前の不動産に代わるものとし
て取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑬　農業経営基盤強化促進法に規定する特定農業法人が協議等により取得
する農用地区域内にある特定遊休農地に係る課税標準の特例措置 
⑭　外客誘致法の一定の認定構想推進事業者が取得する重要文化財等に指
定又は登録された家屋及び土地に係る課税標準の特例措置 
⑮　心身障害者を多数雇用する事業所の事業主が障害者の雇用の促進等に
関する法律に規定する重度障害者多数雇用事業所施設設置等助成金の支
給を受けて取得する事業用施設に係る税額の減額措置 
⑯　入会林野整備等により取得する土地に係る税額の減額措置 
⑰　関西文化学術研究都市建設促進法に規定する文化学術研究交流施設に
係る課税標準の特例措置及びその土地に係る税額の減額措置 
d　次の非課税等特別措置が整理合理化されました。 
738 
①　農業協同組合、農業協同組合連合会又は農林中央金庫の現物出資によ
り設立される株式会社又は合同会社がその現物出資に伴い取得する不動
産に係る非課税措置 
②　民間都市開発の推進に関する特別措置法に基づき国土交通大臣が認定
する事業用地適正化計画に基づく土地の交換により、事業区域内の土地
に関する権利を有する者が新たに取得する土地に係る課税標準の特例措
置 
③　都市計画施設の用に供される土地の所有者が独立行政法人都市再生機
構法の規定による認可を受けた計画に基づき、独立行政法人都市再生機
構から交換により取得した一定の土地に係る課税標準の特例措置 
f　次の非課税等特別措置が廃止されました。 
739 
①　中心市街地の活性化に関する法律に基づき路外駐車場の整備に関する
事業の計画の概要が定められた特定届出駐車場に係る課税標準の特例措
置 
②　都市再開発法に規定する再開発事業区域の区域内の土地の所有者が取
得する認定再開発事業計画に係る一定の再開発事業により建築された建
築物の用に供する土地に係る課税標準の特例措置 
③　鉄軌道事業者が設置する自転車駐車場の用に供する家屋に係る課税標
準の特例措置 
④　民法法人が国立大学法人等との共同研究施設の用に供する家屋に係る
課税標準の特例措置 
⑤　林業経営基盤の強化等の促進のための資金の融通等に関する暫定措置
法に規定する都道府県知事のあっせんにより取得する土地に係る課税標
準の特例措置 
⑥　農業協同組合連合会が農業協同組合から信用事業の全部譲渡又は漁業
協同組合連合会が漁業協同組合若しくは水産加工業協同組合から信用事
業の全部譲渡に伴い取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑦　農林中央金庫が特定農水産業協同組合等から信用事業の一部譲渡又は
全部譲渡に伴い取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑧　都市再生特別措置法の民間都市再生事業計画に係る都市再生事業の区
域内の不動産の所有者が、その不動産を認定事業者又は独立行政法人都
市再生機構に譲渡し、従前の不動産に代わるものとして取得する不動産
に係る課税標準の特例措置 
⑨　自動車安全運転センターが取得する自動車安全運転センター法に規定
する業務の用に供する不動産に係る課税標準の特例措置 
６　自動車取得税 
741 
a　電気自動車に係る税率の特例措置について、その適用期限が２年延長さ
れました。 
s　天然ガス自動車に係る税率の特例措置について、その対象を一定のガス
性能を満たすものに限定したうえ、その適用期限が２年延長されました。 
d　ハイブリッド自動車に係る税率の特例措置について、その対象を一定の
排出ガス性能及び燃費性能を満たすものに限定したうえ、その適用期限が
２年延長されました。 
f　メタノール自動車に係る税率の特例措置が廃止されました。 
７　固定資産税 
a　次の特別措置が新設・拡充されました。 
742 
①　住宅のバリアフリー改修に係る固定資産税の減額措置 
②　テレワークの推進のための課税標準の特例措置 
③　自動二輪車専用駐車場の用に供する家屋に対する課税標準の特例措置 
④　地上放送デジタル化施設に係る課税標準の特例措置 
⑤　離島航路事業用の高性能船舶に係る特例措置 
s　次の非課税等特別措置の適用期限がそれぞれ延長されました。 
745 
①　都市鉄道利便増進事業により整備したトンネルに係る非課税措置 
②　緑化地域等における緑化施設に係る課税標準の特例措置 
③　石油代替エネルギー利用促進に係る課税標準の特例措置 
④　心身障害者多数雇用事業所の事業主が助成金を受けて取得した事業所
用家屋に係る課税標準の特例措置 
⑤　沖縄電力株式会社電気供給用資産に係る課税標準の特例措置 
⑥　電気自動車充電設備など低公害車燃料等供給施設に係る課税標準の特
例措置 
⑦　一定の第三セクターが国庫補助を受けて市街地再開発事業等と一体的
に行う既設の駅の大規模改良工事により取得する駅建物等に係る課税標
準の特例措置 
⑧　国際船舶に係る課税標準の特例措置 
⑨　鉄道事業者等が、利用者利便の向上のために行う一定の大規模改良工
事により取得する駅建物等に係る課税標準の特例措置 
⑩　鉄道事業者等が国庫補助（地方鉄道近代化補助）を受けて取得する地
方鉄道の運行の安全性向上に資する一定の設備に係る課税標準の特例措
置 
⑪　と畜場の設置者が取得する一定の衛生設備に係る課税標準の特例措置 
⑫　PFI法の選定事業者が国庫補助を受けて取得する一般廃棄物処理施設
に係る課税標準の特例措置 
⑬　鉄道事業者等の新造車両に係る課税標準の特例措置 
⑭　都市再生特別措置法に基づく認定民間都市再生事業により事業者が取
得する一定の公共施設等に係る課税標準の特例措置 
⑮　スーパー中枢港湾における認定運営者が国の資金の貸付けを受けて取
得する港湾施設に係る課税標準の特例措置 
⑯　鉄道事業者等が都市鉄道利便増進事業により取得した鉄道施設に係る
課税標準の特例措置 
⑰　北海道旅客鉄道株式会社等が所有し又は借り受けている一定の固定資
産に係る課税標準の特例措置 
⑱　北海道旅客鉄道株式会社等又は日本貨物鉄道株式会社が国鉄から承継
した一定の固定資産に係る課税標準の特例措置 
⑲　鉄道建設・運輸施設整備支援機構等が行う基盤整備事業により日本貨
物鉄道株式会社が取得した施設に係る課税標準の特例措置 
⑳　市街地再開発事業の施行に伴い従前の権利者が取得した一定の施設建
築物に係る固定資産税の減額措置 
@1　関西文化学術研究都市における文化学術研究交流施設に係る課税標準
の特例措置 
d　次の特別措置が整理合理化されました。 
746 
①　信用金庫等の事務所及び倉庫に係る課税標準の特例措置 
②　流通機能の高度化に寄与する倉庫等に係る課税標準の特例措置 
③　ICカード乗車券の共通化・相互利用化のため設備の課税標準の特例措置 
④　浸水想定区域内の地下街等における水害防止用避難対策設備に係る課
税標準の特例措置 
f　次の特別措置が廃止されました。 
747
①　高圧ガス保安協会が一定の業務の用に供する家屋及び償却資産に係る
課税標準の特例措置 
②　雇用・能力開発機構が一定の業務の用に供する固定資産に係る非課税
措置 
③　鉄軌道事業者が設置する自転車駐車場の用に供する家屋及び償却資産
に係る課税標準の特例措置 
④　路外駐車場に係る課税標準の特例措置 
⑤　民法上の公益法人が公立大学法人等の敷地内に取得した共同研究施設
に係る課税標準の特例措置 
⑥　脱特定フロン対応型の業務用機械・設備に係る課税標準の特例措置
g　鉄軌道用地の評価方法の変更を平成19年度に実施するための所要の措置
748 
が講じられました（いわゆる「駅ナカ課税」問題」）。 
８　特別土地保有税 
750 
　非課税措置のうち、その適用対象者がいない規定を削除するなど、所要の
整備が行われました。 
９　道府県たばこ税及び市町村たばこ税 
750 
　道府県たばこ税及び市町村たばこ税の特例税率が本則化されました。 
１０　事業所税 
a　次の非課税等特別措置が廃止されました。 
751 
①　沖縄振興特別措置法に規定する承認経営基盤強化計画に従って実施さ
れる事業の用に供する施設に対する非課税措置 
②　化製場等に関する法律に基づき整備される死亡牛の化製処理の用に供
する施設に対する資産割に係る非課税措置 
③　多極分散型国土形成促進法に規定する振興拠点地域及び業務核都市に
おいて整備される中核的民間施設に対する資産割に係る課税標準の特例
措置 
④　廃棄物の処理及び清掃に関する法律に規定する登録廃棄物再生事業者
が事業の用に供する施設に対する資産割に係る課税標準の特例措置 
⑤　北海道旅客鉄道株式会社、四国旅客鉄道株式会社若しくは九州旅客鉄
道株式会社又は日本貨物鉄道株式会社が本来の事業の用に供する事務所
に対する課税標準の特例措置 
s　次の非課税等特別措置が拡充・延長されました。 
752 
①　沖縄振興特別措置法に基づき設置される各種施設に対する特例措置 
②　関西文化学術研究都市建設促進法に規定する文化学術研究施設に対す
る資産割に係る課税標準の特例措置 
１１　狩猟税 
753 
　網猟免許又はわな猟免許に係る狩猟者の登録を受ける者に対して課する狩
猟税の税率が設けられました。 
本　文 
信託法の制定等に伴う税制上の措置（所得税関係） 
参照頁 
１　定義規定の改正 
75 
合同運用信託の範囲から委託者が実質的に多数でない信託を除外すること
とされました。また、所得税法の定義規定に、「法人課税信託」及び「特定
受益証券発行信託」の意義が新たに設けられました。 
２　納税義務者の範囲の改正 
78 
法人課税信託の受託者である内国法人、外国法人及び個人に対して、法人
課税信託の信託財産に帰せられる所得のうち源泉徴収の対象となる所得の支
払を受けるときは、所得税を納める義務があるものとされました。 
３　法人課税信託の受託者等に関する通則 
⑴　法人課税信託の受託者に対しては、各法人課税信託の信託資産等及び固
79 
有資産等ごとに、受託者をそれぞれ別の者とみなして所得税法の規定を適
用することとされました。 
⑵　法人課税信託の受託法人、委託者又は受益者については、次のように所
79 
得税法の規定を適用することとされました。 
①　法人課税信託の信託された営業所、事務所その他これらに準ずるもの
（以下「営業所」といいます。）が国内にある場合には、その法人課税信
託に係る受託法人は内国法人とすることとされました。 
②　法人課税信託の信託された営業所が国外にある場合には、その法人課
税信託に係る受託法人は外国法人とすることとされました。 
③　受託法人のうち会社でないものは、会社とみなすこととされました。 
④　法人課税信託の受益権（一定のものを除きます。）は株式又は出資と
みなされ、法人課税信託の受益者は株主等に含まれることとされました。 
⑥　法人課税信託について信託の終了があった場合、又は法人課税信託（受
益者等の存しない信託に限ります。）に受益者等が存することとなった
場合には、その法人課税信託に係る受託法人の解散があったものとする
こととされました。 
⑦　受益者等の存しない信託以外の法人課税信託の委託者がその有する資
産の信託をした場合、又は受益者等課税信託が受益者等の存しない信託
以外の法人課税信託に該当することとなった場合には、これらの法人課
税信託に係る受託法人に対する出資があったものとみなすこととされま
した。 
⑧　法人課税信託（受益者等の存しない信託に限ります。）の委託者がそ
の有する資産の信託をした場合、又は受益者等課税信託が法人課税信託
（受益者等の存しない信託に限ります。）に該当することとなった場合に
は、これらの法人課税信託の受託法人に対する贈与によりその資産の移
転があったものとみなすこととされました。 
⑨　法人課税信託の収益の分配は資本剰余金の減少を伴わない剰余金の配
当と、法人課税信託の元本の払戻しは資本剰余金の減少を伴う剰余金の
配当とみなすこととされました。 
４　信託財産に係る収入及び支出の帰属の改正 
83 
受益者等課税信託（集団投資信託、退職年金等信託及び法人課税信託以外
の信託をいいます。）の受益者は信託財産に属する資産及び負債を有するも
のとみなし、かつ、その信託財産に帰せられる収益及び費用はその受益者の
収益及び費用とみなして、所得税法を適用するとともに、受益者とみなされ
る者が定められました。 
５　無記名公社債の利子等の帰属の改正 
85 
無記名公社債の利子等の帰属の原則の対象範囲に無記名の特定受益証券発
行信託の受益証券が追加される等の所要の整備が行われました。 
６　配当所得の改正 
86 
配当所得の対象に特定受益証券発行信託の収益の分配が追加されるととも
に、法人課税信託の受益権及び収益の分配について所得税法の適用における
取扱いが定められたことに伴う所要の整備が行われました。 
７　配当等とみなす金額の改正 
87 
法人課税信託の受益者がその信託の併合又は分割により金銭その他の資産
の交付を受けた場合には、法人の合併又は分割型分割と同様、みなし配当の
対象とすることとされました。 
８　信託に係る所得の金額の計算 
⑴　居住者が法人課税信託である受益者等の存しない信託の受益者となった
88 
場合には、その居住者がその受託法人の信託財産に属する資産等の引継ぎ
を受けたものとし、その居住者の各種所得の金額の計算上、その引継ぎに
より生じた収益の額は総収入金額に算入しないものと、その引継ぎにより
生じた損失の額は生じなかったものとされました。 
⑵　受益者等課税信託の委託者がその有する資産を信託した場合において、
89 
適正な対価を負担せずに受益者等となる者（法人に限ります。）があると
きは、その受益者等に対して贈与により資産の移転が行われたものとする
等信託の委託者等に対する所要の整備が行われました。 
９　信託財産に係る利子等の課税の特例の改正 
⑴　証券投資信託及び退職年金等信託の信託財産に係る利子等の非課税制度
92 
の対象となる公社債等の利子等又は配当等の範囲に、特定受益証券発行信
託の収益の分配が追加されました。 
⑵　法人が引き受けた特定受益証券発行信託につき納付した所得税（外国所
93 
得税を含みます。）の額は、その収益の分配に係る源泉徴収税額から控除
することとされました。 
10　株式等の譲渡の対価の受領者の告知制度の改正 
93 
対象となる株式等の範囲に、特定受益証券発行信託の受益権が追加されま
した。 
11　信託の計算書制度の改正 
94 
記載事項として信託財産に属する資産及び負債の明細並びに新信託法によ
り新たに定められた受益者指定権等を有する者及び帰属権利者として指定さ
れた者に関する事項等が追加されました。これに伴い計算書の書式が全面的
に改められました。 
12　特定の投資法人等の運用財産等に係る利子等の課税の特例の改正 
98 
特定の投資法人又は特定目的会社の運用財産等に係る利子等及び公募の投
資信託の信託財産に係る利子等の非課税制度の対象となる公社債等の配当等
の範囲に、特定受益証券発行信託の収益の分配が追加されました。 
13　投資信託等の収益の分配に係る収入金額の改正 
99 
投資信託又は特定受益証券発行信託について信託の終了若しくは信託契約
の一部の解約又は信託の併合若しくは分割により分配される収益に係る配当
所得の収入金額が定められました。 
14　有価証券の取得価額の計算の改正 
100 
投資信託の併合又は特定受益証券発行信託の併合若しくは分割により取得
した信託の受益権の取得価額の計算方法等の整備が行われました。 
15　株式等譲渡益課税に関する制度の改正 
⑴　株式等に係る譲渡所得等の課税の特例について、次のような改正が行わ
106 
れました。 
①　株式等の範囲に特定受益証券発行信託の受益権が追加されました。 
②　株式等証券投資信託等の受益者が、信託の併合等（信託の併合に係る
新たな信託等の受益権以外の資産の交付がされたものに限ります。）に
より交付を受ける金銭の額及び金銭以外の資産の価額の合計額のうちそ
の株式等証券投資信託等について信託された金額に達するまでの金額は、
株式等の譲渡所得等に係る収入金額とみなすこととされました。 
⑵　上場株式等の取得費の特例について、居住者等が平成13年10月１日以後
108 
に取得した上場株式等であっても、その者が引き続き所有していたものと
みなすこととされる事由に、一定の投資信託の併合が追加されました。 
⑶　特定口座内保管上場株式等の譲渡等に係る所得計算等の特例について、
110 
特定口座に受け入れることができる上場株式等及び出国口座から特定口座
に移管することができる上場株式等の範囲に、一定の投資信託の併合によ
り取得した受益権が追加されました。 
⑷　特定上場株式等に係る譲渡所得等の非課税制度について、取得期間以後
112 
に取得した上場株式等であっても居住者等が引き続き所有していたものと
みなすものの範囲に一定の投資信託の併合により取得した受益権が追加さ
れました。 
16　特定組合員の不動産所得に係る損益通算等の特例の改正 
113 
信託の受益者である個人のその信託に係る不動産所得の金額の計算上生じ
た損失については、生じなかったものとみなすこととされました。 
17　寄付金控除の対象となる特定公益信託の信託財産とするための支出金の
114
改正 
特定公益信託の要件等について、信託法の改正に伴う所要の整備が行われ
ました。 
本　文 
所得税関係の事業所得等の課税の特例等の改正 
参照頁 
１　減価償却制度の改正 
⑴　償却可能限度額及び残存価額の廃止 
119 
①　平成19年４月１日以後に取得する減価償却資産について、償却可能限
度額（取得価額の95％相当額）及び残存価額が廃止され、「新たな償却
の方法」により耐用年数経過時点において１円まで償却することとされ
ました。 
②　平成19年３月31日以前に取得した減価償却資産について、各年分にお
いて事業所得等の金額の計算上必要経費に算入された金額の累積額が償
却可能限度額まで達している場合には、その達した年分の翌年分以後５
年間で１円まで均等償却することとされました。 
⑵　新たな償却の方法 
120
　平成19年４月１日以後に取得する減価償却資産の償却の方法については、
次のとおりとされました。 
　また、平成19年３月31日以前に取得した減価償却資産の償却の方法につ
いては、改正前の計算の仕組みが維持されつつ、その名称が、定額法は「旧
定額法」に、定率法は「旧定率法」等に改められました。 
①　新たな定額法 
　新たな定額法は、減価償却資産の取得価額に、その償却費の額が毎年
同一となるようにその資産の耐用年数に応じた「定額法の償却率」を乗
じて計算した金額を、各年分の償却費の額として償却し、事業所得等の
金額の計算上必要経費に算入します。 
②　新たな定率法 
イ　新たな定率法は、減価償却資産の取得価額（２年目以後の年分にあ
っては、減価償却資産の取得価額から既に償却費の額として各年分の
事業所得等の金額の計算上必要経費に算入された金額の累積額を控除
した金額（以下「未償却残高」といいます。））に、その償却費の額が
毎年一定の割合で逓減するようにその資産の耐用年数に応じた「定率
法の償却率」を乗じて計算した金額（以下「調整前償却額」といいま
す。）を、各年分の償却費の額として償却し、事業所得等の金額の計
算上必要経費に算入します。 
ロ　また、この調整前償却額がその減価償却資産の取得価額に「保証率」
を乗じて計算した金額（「償却保証額」）に満たない場合には、最初に
その満たないこととなる年の期首未償却残高を「改定取得価額」とし
て、その改定取得価額に、その償却費の額がその後毎年同一となるよ
うに当該資産の耐用年数に応じた「改定償却率」を乗じて計算した金
額をその後の各年分の償却費の額として償却し、事業所得等の金額の
計算上必要経費に算入します。 
⑶　資本的支出の取得価額の特例 
124 
①　減価償却資産について、平成19年４月１日以後に支出する金額のうち
に資本的支出に係る金額がある場合には、原則として、その資本的支出
に係る金額を一の減価償却資産の取得価額として、その資本的支出を行
った減価償却資産と種類及び耐用年数を同じくする減価償却資産を新た
に取得したものとして新たな定額法又は新たな定率法等により償却費の
額を計算することとされました。 
②　資本的支出を行った減価償却資産が平成19年３月31日以前に取得した
ものである場合には、その資本的支出を行った減価償却資産に係る取得
価額にその資本的支出に係る金額を加算することができることとされま
した。 
③　新たな定率法を採用している減価償却資産について資本的支出を行っ
た場合には、その支出した年の翌年１月１日においてその資本的支出を
行った減価償却資産の期首未償却残高とその資本的支出により取得した
ものとされた減価償却資産の期首未償却残高との合計額をその取得価額
とする一の減価償却資産を新たに取得したものとすることができる等の
措置が講じられました。 
２　リース取引に係る税制上の措置 
⑴　リース取引は、資産の売買取引として取り扱うこととする等所要の規定
128 
の整備がされました。 
⑵　リース譲渡を延払条件付販売等の範囲に含めるとともに、リース譲渡に
128 
よる収入金額及び費用の額はその対価の額を利息に相当する部分とそれ以
外の部分とに区分して総収入金額及び必要経費に算入することとされまし
た。 
⑶　リース取引が資産の売買取引として取り扱われることとされたことに伴
133 
い、リース税額控除制度を廃止する等所要の整備が行われました。 
３　特別税額控除、特別償却、割増償却、準備金等の改正 
⑴　エネルギー需給構造改革推進設備を取得した場合等の特別償却又は所得
134 
税額の特別控除制度について、所有権移転外リース取引により取得したエ
ネルギー需給構造改革推進設備についてはこの特別償却制度を適用しない
こととされました。 
⑵　中小企業者が機械等を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控
135 
除制度について、リース税額控除制度を廃止するとともに、所有権移転外
リース取引により取得した特定機械装置等についてはこの特別償却制度を
適用しないこととされました。 
⑶　事業基盤強化設備を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控除
136 
制度について、次のとおり見直しが行われた上、その適用期限が平成21年
３月31日まで２年延長されました。 
①　中小企業による地域産業資源を活用した事業活動の促進に関する法律
に規定する認定計画に従って地域産業資源活用事業を行う中小企業者で
一定のものが取得等をする当該認定計画に定める機械装置が対象に加え
られました。 
②　持続性の高い農業生産方式の導入の促進に関する法律に係る措置及び
中小企業の新たな事業活動の促進に関する法律に規定する一定の中小企
業者に係る措置が廃止されました。 
③　飲食店業に係る措置について、その対象を生活衛生関係営業の運営の
適正化及び振興に関する法律に規定する振興計画について認定を受けた
一定の中小企業者が取得等をする当該振興計画に定める一定の器具備品
に限るものとされました。 
⑷　沖縄の特定中小企業者が経営革新設備等を取得した場合等の特別償却又 
137 
は所得税額の特別控除制度について、その適用期限が平成24年３月31日ま
で５年延長されました。 
⑸　情報基盤強化設備等を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控
138 
除制度について、リース税額控除制度を廃止する等所要の整備が行われま
した。 
⑹　特定設備等の特別償却制度について、次のとおり、各措置について見直
138 
しが行われるとともに、適用期限が２年又は１年延長されました。 
①　公害防止設備の特別償却について、対象設備の見直しを行った上、対
象設備の適用期限が延長されました。 
②　船舶の特別償却について、対象設備の見直しを行った上、その適用期
限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⑺　地震防災対策用資産の特別償却制度について、適用期限が平成21年３月
140 
31日まで２年延長されました。 
⑻　事業革新設備の特別償却制度について、次のとおり見直しが行われた上、
140 
その適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
①　改正後の産業活力再生特別措置法に規定する認定技術活用事業革新計
画又は認定経営資源融合計画に記載された機械装置のうち同法に規定す
る特定事業革新設備について、特別償却割合30％として対象設備に追加 
②　認定事業再構築計画、認定共同事業再編計画、認定経営資源再活用計
画及び認定事業革新設備導入計画に記載された機械装置（特定事業革新
設備を除きます。）に係る措置の特別償却割合を20％（現行40％、30％又
は24％）に引下げ 
⑼　特定電気通信設備等の特別償却制度について、放送番組制作効率化設備
141 
に係る償却割合（改正前15％）がその取得等をした期間に応じ次のとおり
引き下げられるとともに、その適用期限が平成22年３月31日まで３年延長
されました。 
イ　平成19年４月１日から平成20年３月31日までの間の取得等　15％ 
ロ　平成20年４月１日から平成21年３月31日までの間の取得等　13％ 
ハ　平成21年４月１日から平成22年３月31日までの間の取得等　10％ 
⑽　商業施設等の特別償却制度について、適用期限（平成19年３月31日）の
142 
到来をもって廃止することとされました。 
⑾　集積区域における集積産業用資産の特別償却制度として、青色申告書を
142 
提出する個人が企業立地の促進等による地域における産業集積の形成及び
活性化に関する法律に規定する同意基本計画に定められた集積区域内にお
いて、同法の施行の日から平成21年３月31日までの間に、同法の承認を受
けた企業立地計画に定められた一定の機械装置及び工場用の建物等の取得
等をして、当該集積区域内において指定集積事業の用に供した場合には、
その取得価額の15％（建物等については、８％）相当額の特別償却ができ
る制度が創設されました。 
⑿　製造過程管理高度化設備等の特別償却制度について、適用期限（平成19
143 
年３月31日）の到来をもって廃止することとされました。 
⒀　再商品化設備等の特別償却制度については、対象となる食品循環資源再
144 
生利用設備を見直した上で、対象設備を改正後の食品循環資源の再生利用
等の促進に関する法律に規定する認定を受けた再生利用事業計画に記載さ
れた設備に限定されました。 
⒁　特定地域における工業用機械等の特別償却制度について、次の改正が行
145 
われました。 
①　半島振興対策実施地域における工業用機械等の特別償却について、対
象資産の取得価額の最低限度が2,000万円超（改正前2,500万円超）に引
き下げられた上、適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
②　過疎地域等における工業用機械等の特別償却について、対象資産の取
得価額の最低限度が2,000万円超（改正前2,500万円超）に引き下げられ、
機械装置に係る償却割合が10％（改正前11％）に、建物等に係る償却割
合が６％（改正前７％）に引き下げられた上、適用期限が平成21年３月
31日まで２年延長されました。 
③　離島振興対策実施地域等における工業用機械等の特別償却について、
対象資産の取得価額の最低限度が2,000万円超（改正前2,500万円超）に
引き下げられた上、適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されまし
た。 
④　沖縄の産業高度化地域における工業用機械等の特別償却、沖縄の自由
貿易地域における工業用機械等の特別償却及び沖縄の離島地域における
旅館業用建物等の特別償却について、適用期限が平成24年３月31日まで
５年延長されました。 
⒂　医療用機器等の特別償却制度について、救急医療用機器に係る償却割合
146 
の上乗せ措置が廃止された上、その適用期限が平成21年３月31日まで２年
延長されました。 
⒃　特定医療用建物の割増償却等制度について、特定医療用建物の割増償却
147
に係る措置が廃止され、建替え病院用等建物に係る措置について、医療の 
提供体制の整備に資するための基準が見直された上、その適用期限が平成
21年３月31日まで２年延長されました 
⒄　障害者を雇用する場合の機械等の割増償却制度について、その適用期限
147 
が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⒅　障害者対応設備等の特別償却制度について、所有権移転外リース取引に
148 
より取得した障害者対応設備等を事業の用に供した場合には、この特別償
却制度を適用しないこととされました。 
⒆　経営基盤強化計画を実施する指定中小企業者の機械等の割増償却制度に
148 
ついて、その適用期限が平成24年３月31日まで５年延長されました。 
⒇　農業経営改善計画を実施する者の機械等の割増償却制度について、適用
149 
期限（平成19年３月31日）の到来をもって廃止することとされました。 
⒈　優良賃貸住宅等の割増償却制度について、改良優良賃貸住宅に係る措置
149 
が廃止されるとともに、高齢者向け優良賃貸住宅に係る措置における割増
率が耐用年数35年以上であるものにあっては40％（改正前50％）に、耐用
年数35年未満であるものにあっては28％（改正前36％）にそれぞれ引き下
げられた上、その適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⒉　特定再開発建築物等の割増償却制度について次の改正が行われた上、そ
150 
の適用期限が、平成21年３月31日まで２年延長されました 
①　都市再開発法に係る措置について、対象となる施設建築物の範囲から
住宅の用に供される部分が除外されました。 
②　都市再生事業及び都市再生整備事業に係る措置について、対象から地
区内残留者が除外されました。 
⒊　倉庫用建物等の割増償却制度について、その適用期限が平成21年３月31
151 
日まで２年延長されました。 
⒋　特別償却等に関する複数の規定の不適用制度の規定の整備が行われまし
152 
た。 
⒌　特定災害防止準備金制度について、その適用期限が平成21年３月31日ま
152 
で２年延長されました。 
⒍　探鉱準備金制度について、その適用期限が平成22年３月31日まで３年延
152 
長されました。 
⒎　農業経営基盤強化準備金制度として青色申告書を提出する認定農業者が、
153 
平成19年４月１日から平成21年３月31日までの期間内において、農業の担
い手に対する経営安定のための交付金の交付に関する法律に規定する交付
金等の交付を受けた場合において、認定計画等の定めるところに従って農
業経営基盤強化に要する費用に充てるため一定の金額を農業経営基盤強化
準備金として積み立てたときは、当該積み立てた金額は、当該積立てをし
た年分の事業所得の金額の計算上必要経費に算入する特例が創設されまし
た。 
⒏　農用地等を取得した場合の課税の特例制度として、上記⒎の農業経営基
155 
盤強化準備金の金額を有する個人が、認定計画等の定めるところに従い、
農用地等の取得等をし、事業の用に供した場合には、当該農用地等につき、
一定の金額の範囲内で、その年分の事業所得の金額の計算上必要経費に算
入することができることとされました。 
⒐　転廃業助成金等に係る課税の特例について、この特例制度における固定
157 
資産の取得から所有権移転外リース取引による取得が除かれることとされ
ました。 
４　社会保険診療報酬の所得計算の特例の改正 
158 
　感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律等の改正に伴い、
所要の整備が行われました。 
５　山林所得に係る森林計画特別控除制度の改正 
158
　制度の適用期限が２年延長されました。 
本　文 
租税特別措置法等（所得税関係の住宅・土地税制）の改正 
参照頁 
１　住宅ローン税額控除制度の改正 
163 
①　住宅ローン税額控除制度について、税源移譲の実施に伴う対応として、
その効果を確保する観点から、平成19年１月１日から平成20年12月31日ま
での間に住宅を居住の用に供した場合の特例が設けられました（現行の住
宅ローン税額控除との選択適用）。 
②　特定の増改築等を行った住宅を平成19年４月１日から平成20年12月31日
までの間に居住の用に供した場合の特例が設けられました（現行の増改築
等に係る住宅ローン税額控除又は上記①の特例との選択適用）。また、一
定のバリアフリー改修工事が現行の住宅ローン税額控除及び上記①の特例
の対象となる増改築等の範囲に加えられました。 
③　阪神・淡路大震災の被災者の住宅の再取得等に係る住宅ローン税額控除
の控除額の特例について、上記①及び②の特例が設けられたことに伴う所
要の規定の整備が行われました。 
２　相続等により取得した居住用財産の買換え及び交換の場合の長期譲渡所得
175 
の課税の特例について、所要の経過措置を講じた上、廃止することとされま
した。 
３　特定の居住用財産の買換え及び交換の場合の長期譲渡所得の課税の特例に
176 
ついて、その適用期限を３年延長した上、買換資産である家屋の床面積要件
の上限が撤廃されました。 
４　居住用財産の買換え等の場合の譲渡損失の損益通算及び繰越控除制度の適
177 
用期限が３年延長されました。 
５　特定居住用財産の譲渡損失の損益通算及び繰越控除制度の適用期限が３年
178 
延長されました。 
６　土地等の譲渡等に係る事業所得等の課税の特例について、勤労者財産形成
179 
促進法等の改正に伴い、適用除外措置の対象となる土地等の譲渡の範囲等に
ついて所要の見直しが行われました。 
７　優良住宅地の造成等のために土地等を譲渡した場合の長期譲渡所得の課税
の特例の改正 
⑴　特例の適用対象に、防災再開発促進地区内における一定の認定建替計画
182 
に従って建築物の建替えの事業を行う認定事業者に対する土地等の譲渡で
当該譲渡に係る土地等が当該事業の用に供されるものが追加されました。 
⑵　特例の適用対象となる宅地若しくは住宅の供給又は土地の先行取得の業
183 
務を行うことを目的とする法人の範囲に、都市開発事業等の用に供される
土地の供給等の業務を行う一定の都市再生整備推進法人が追加されました。 
８　特定土地区画整理事業等のために土地等を譲渡した場合の2,000万円特別
184 
控除の対象となる土地等の譲渡のすべてについて、同一事業の用地として二
以上の年にわたって土地等を譲渡したときは、これらの譲渡のうち、最初の
譲渡が行われた年以外の譲渡については、この特別控除は適用しないことと
されました。 
９　特定住宅地造成事業等のために土地等を譲渡した場合の1,500万円特別控
除制度の改正 
⑴　特定の民間住宅地造成事業のために土地等を譲渡した場合の適用期限が
187 
２年延長されました。 
⑵　特例の適用対象に、地方公共団体又は一定の都市再生整備推進法人が行
187 
う都市再生整備計画に記載された公共施設の整備に関する事業の用に供す
るために当該都市再生整備計画の区域内にある土地等がこれらの者に買い
取られる場合が追加されました。 
⑶　特例の適用対象に、土地等につき高齢者、障害者等の移動等の円滑化の
187 
促進に関する法律に規定する土地区画整理事業が施行された場合に一定の
生活関連施設又は一般交通用施設を設置する保留地に対応する部分の譲渡
があったときが追加されました。 
10　特定の事業用資産の買換え等の場合の譲渡所得の課税の特例の改正 
⑴　特例の適用対象に、防災再開発促進地区内における一定の認定建替計画
189 
に基づく買換えが追加されました。 
⑵　長期所有の土地、建物等から国内にある土地、建物、機械装置等への買
189 
換えの適用期限が２年延長されました。 
11　既成市街地等内にある土地等の中高層耐火建築物等の建設のための買換
190 
え及び交換の場合の譲渡所得の課税の特例について、適用対象となる特定民
間再開発事業の要件として一定の施設の用に供される土地が確保されている
こととされるその施設の範囲に、開発整備促進区における地区施設等が追加
されました。 
12　認定事業用地適正化計画の事業用地の区域内にある土地等の交換等の場
191
合の譲渡所得の課税の特例の適用対象となる事業用地の区域から、首都圏整
備法の既成市街地、近畿圏整備法の既成都市区域及び中部圏開発整備法の都
市整備区域を除外した上、その適用期限が２年延長されました。 
本　文 
租税特別措置法等（金融・証券税制、電子申告関係）の改正 
参照頁 
１　上場株式等に係る譲渡所得等の課税の特例の改正 
⑴　上場株式等に係る譲渡所得等の軽減税率（７％）の特例の適用期限が平
193 
成20年12月31日まで１年延長されました。 
⑵　上場株式等に係る譲渡所得等の軽減税率の特例の対象となる譲渡の範囲
194 
が拡充されました。 
２　上場株式等の配当等に係る源泉徴収税率等の特例の改正 
194 
上場株式等の配当等に係る源泉徴収税率の軽減税率（７％）の特例の適用
期限が平成21年３月31日まで１年延長されました。 
３　特定中小会社が発行した株式に関する課税の特例の改正 
⑴　特定中小会社が発行した株式に係る譲渡所得等の２分の１課税の特例の
196 
適用期限が、平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⑵　特定中小会社が発行した株式に関する課税の特例（いわゆるエンジェル
196 
税制）の対象となる中小企業の新たな事業活動の促進に関する法律に規定
する特定新規中小企業者の要件が緩和されました。 
⑶　特定新規中小企業者に係る確認手続について、改正前の投資を受けた都
197 
度確認を受ける方法のほか、毎年度事前に確認を受ける方法が追加されま
した。 
４　上場会社等の自己の株式の公開買付けの場合のみなし配当課税の特例の改 
198
正 
上場会社等の自己の株式の公開買付けの場合のみなし配当課税の特例の適
用期限が、平成21年３月31日まで２年延長されました。 
５　償還差益に対する発行時源泉徴収免除の特例の対象となる短期公社債の範
199 
囲に、投資法人が発行する短期投資法人債を追加することとされました。 
６　生命保険料控除等の改正 
⑴　生命保険料控除の対象となる生命保険契約等の範囲に、中小企業等協同
200 
組合法に規定する共済事業を行う特定共済組合又は特定共済組合連合会の
締結した一定の生命共済に係る契約が加えられました。 
⑵　生命保険契約等に基づく年金に係る源泉徴収の対象となる年金に係る契
200 
約及び生命保険契約等に関する支払調書の対象となる共済金に係る契約の
範囲に、共済事業を行う事業協同組合等の締結した生命共済に係る契約が
加えられました。 
７　障害者等の少額預金の利子所得等の非課税等の改正 
201 
障害者等の少額預金の利子所得等の非課税及び公共法人等及び公益信託等
に係る非課税の対象となる新株予約権付社債の利子については、その新株予
約権付社債が金融機関の社債、株式等の振替に関する法律に規定する振替口
座簿に記載又は記録されているものに限ることとされました。 
８　電子証明書を有する個人の電子情報処理組織による申告に係る所得税額の
202 
特別控除 
個人が、平成19年分又は平成20年分の所得税につき、国税電子申告・納税
システム（e−Tax）を利用して確定申告書の提出を行う場合において、そ
の確定申告書に記載すべき事項に関する情報（その個人の電子署名が行われ
ているものに限ります。）とその電子署名に係る電子証明書とを併せて送信
したときは、その個人のその年分の所得税の額から5,000円（その年分の所
得税の額が5,000円未満の場合には、その額が限度となります。）を控除する
こととされました。 
９　電子情報処理組織を使用して所得税の確定申告書の提出を行う場合の第三
207 
者作成書類の添付に関する特例 
個人が、国税電子申告・納税システム（e−Tax）を利用して所得税の確
定申告書の提出を行う場合には、確定申告書に添付又は提示すべき第三者作
成書類について、その記載されている事項又は記載すべき事項を入力して、
確定申告情報と併せて送信させることをもって、添付又は提示に代えること
ができることとされました。 
10　源泉徴収票等の電子交付制度の改正 
208
源泉徴収義務者が納税者に電磁的方法により交付できる書類の範囲に、次
の書類が追加されました。 
⑴　オープン型証券投資信託収益の分配の支払通知書 
⑵　配当等とみなす金額に関する支払通知書 
⑶　退職所得又は公的年金等の源泉徴収票 
⑷　退職手当等又は公的年金等の支払明細書 
11　源泉徴収関係書類の電子提出制度の創設 
210
給与等、退職手当等又は公的年金等の支払を受ける居住者は、税務署長の
承認を受けている給与等、退職手当等又は公的年金等の支払をする者に対し、
次に掲げる書類について、書面による提出に代えてその書類に記載すべき事
項を電磁的方法により提供することができることとされました。 
⑴　給与所得者の扶養控除等申告書 
⑵　従たる給与についての扶養控除等申告書 
⑶　給与所得者の配偶者特別控除申告書 
⑷　給与所得者の保険料控除申告書 
⑸　退職所得の受給に関する申告書 
⑹　公的年金等の受給者の扶養親族等申告書 
本　文 
所得税関係のその他の改正 
参照頁 
一　改正のポイント 
１　投資事業を行う組合等に関する資料情報制度等の改正 
⑴　匿名組合契約等に基づく利益の分配に係る源泉徴収及び支払調書制度に
214 
ついて、対象となる匿名組合契約等に係る組合員の人数要件（10人以上）
が撤廃され、すべての匿名組合契約等に基づく居住者又は内国法人に対す
る利益の分配が源泉徴収及び支払調書制度の対象とされました。 
⑵　「有限責任事業組合に係る組合員所得に関する計算書」の対象に投資事
214 
業有限責任組合が追加され、投資事業有限責任組合の組合員に帰属する利
益又は損失の額についても提出を要することとされました。 
⑶　業務に関連して他人のために名義人として株式等の譲渡の対価の支払を
215 
受ける者は、「名義人受領の株式等の譲渡の対価の調書」を提出しなけれ
ばならないこととされました。 
２　源泉徴収の対象とされる報酬・料金等の範囲の拡大 
220 
源泉徴収制度及び支払調書の対象となる報酬・料金等の範囲に、通訳の報
酬・料金が加えられました。 
３　会社法における合併等対価の柔軟化に伴う税制上の措置 
221 
会社法における合併等対価の柔軟化に伴い、合併等により被合併法人等の
100％親法人の株式のみが交付された場合には被合併法人等の株主に対する
譲渡益課税を繰り延べ、その交付株式については合併等の前から引き続き所
有しているものとする措置が講じられました。 
４　所有株式に対応する資本金等の額の計算方法等の改正 
230 
みなし配当の基因となる自己株式の取得から除かれる事由及びみなし配当
の計算の基礎となる数値が零以下である場合等の計算方法について所要の整
備が行われました。 
５　有価証券に準ずるものの範囲の改正 
233 
有価証券に準ずるものの範囲について、証券取引法の改正に伴う所要の整
備が行われました。 
６　繰延資産の範囲の改正 
235 
繰延資産について、試験研究費を除外する等の整備が行われました。 
７　たな卸資産の評価の方法の改正 
236 
たな卸資産の低価法において、原価法により評価した価額との比較に用い
る価額は、たな卸資産のその年12月31日における価額とすることとされまし
た。 
８　国庫補助金等の総収入金額不算入制度について、適用対象となる国庫補助
236 
金等の範囲から、独立行政法人雇用・能力開発機構の助成金及び独立行政法
人農畜産業振興機構の補助金が除外されました。 
９　寄付金控除制度について、寄付金控除の対象となる金額が、総所得金額等
238 
の30％相当額から総所得金額等の40％相当額に引き上げられました。 
10　政治活動に関する寄付をした場合の所得税額控除制度について、上記９の
239 
改正に伴い、政党等に対する寄付金の合計額の対象となる金額について総所
得金額等の30％相当額から総所得金額等の40％相当額に引き上げられました。 
11　地域再生法の規定により認定地方公共団体が指定する特定地域雇用等促進
240 
法人に対し寄付金を支出した場合には、当該寄付金は所得税法に規定する特
定寄付金とみなして寄付金控除の適用を受けることができることとされまし
た。 
12　勤労者財産形成促進法の改正により財産形成活用給付金・助成金制度が廃
241 
止されることに伴い、勤労者が受ける財産形成貯蓄活用給付金に係る課税の
特例についても廃止することとされました。 
13　相続財産に係る譲渡所得の課税の特例の改正 
242 
この特例の適用を受けた者が相続税に係る更正の請求の特則により相続税
額が減少した場合において、所得税の修正申告書を提出したこと等により納
付すべき所得税の額に係る延滞税の計算について、その適用を受けた所得税
の法定納期限の翌日からその提出等の日までの期間は延滞税の計算の基礎と
なる期間に算入しないこととされました。 
14　国等に対して財産を寄附した場合の譲渡所得等の非課税制度の改正 
243 
国税庁長官の承認の取消事由から、公益法人等が国等に対し国税庁長官の
承認を受けた贈与又は遺贈に係る財産等を贈与した場合及びその財産等を国
等に贈与する目的で新たに資産を取得等する費用に充てるために譲渡し、そ
の譲渡代金で取得等した資産を国等に直ちに贈与した場合が除外されました。 
15　国等に対して重要文化財を譲渡した場合の譲渡所得の非課税制度の適用期
245
限が撤廃され、また、国に対して重要文化財に準ずる文化財を譲渡した場合
の２分の１課税の特例の適用期限が５年延長されました。 
本　文 
法人税法の改正 
参照頁 
１　減価償却 
⑴　減価償却資産の償却の方法が次のとおり改正されました。 
249 
　平成19年４月１日以後に取得をする減価償却資産については、残存価額
が廃止されました。 
　この場合に、定率法については、いわゆる250パーセント定率法という
償却方法を採用することとなりました。この計算方法は次のとおりです。 
①　調整前償却額≧償却保証額 
　　償却限度額＝未償却残額（＝期首帳簿価額）×定率法の償却率 
②　調整前償却額＜償却保証額 
　　償却限度額＝改定取得価額×改定償却率 
　この定率法の償却率は、定額法の償却率（１／耐用年数）を2.5倍した
数とされています。また、調整前償却額とは、当期の未償却残額に定率法
の償却率を乗じたものをいい、償却保証額とは、取得価額に保証率を乗じ
たものをいい、改定取得価額とは、調整前償却額が最初に償却保証額に満
たないこととなったときの未償却残額をいうこととされています。なお、
耐用年数に応じた定率法の償却率、保証率及び改定償却率は、減価償却資
産の耐用年数等に関する省令に定められています。 
⑵　減価償却資産の償却の方法の選定等 
253
①　償却の方法の選定の原則 
　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産は、平成19年３月 
31日以前に取得をされた減価償却資産と区分した上で、確定申告書の提
出期限までに償却の方法を選定して、「減価償却資産の償却方法の届出書」
を納税地の所轄税務署長に届け出ることが原則となります。 
②　償却の方法の選定の特例（みなし規定） 
　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産について、一定の
要件の下、旧償却方法適用資産につき選定していた旧定額法、旧定率法、
旧生産高比例法の償却の方法に応じて、それぞれ定額法、定率法又は生
産高比例法を選定したものとみなされます。 
③　法定償却方法 
　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産についての法定償
却方法は、次のとおりです。 
イ　建物の附属設備、機械装置、船舶、車両運搬具、工具及び器具備品
　定率法 
ロ　鉱業用減価償却資産及び鉱業権　定額法 
④　償却の方法の変更 
　二以上の事業所又は船舶を有する内国法人で事業所又は船舶ごとに償
却の方法を選定していないものが、事業所又は船舶ごとに償却の方法を
選定しようとするときも、償却方法の変更の手続に基づき変更できるこ
とが明確化されるとともに、今回の減価償却制度の改正に伴う一定の経
過措置が設けられました。 
⑶　資本的支出 
254
①　資本的支出があった場合の原則 
　平成19年４月１日以後に資本的支出を行った場合には、その資本的支
出は、その資本的支出とされた金額を取得価額として、その資本的支出
の対象となった減価償却資産と種類及び耐用年数を同じくする減価償却
資産を新たに取得したものとされました。 
②　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産に対する資本的支
出の特例 
　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産に対する資本的支
出を行った場合には、従来どおり、資本的支出を行った事業年度におい
て、資本的支出の対象となった減価償却資産の取得価額に資本的支出の
金額を加算することができる特例が設けられました。 
③　定率法を採用している減価償却資産に対する資本的支出の特例 
　前事業年度又は前連結事業年度において資本的支出がある場合におい
て、その資本的支出の対象となった減価償却資産（以下「旧減価償却資
産」といいます。）につき定率法を採用し、かつ、その資本的支出によ
り新たに取得したものとされた減価償却資産（以下「追加償却資産」と
いいます。）も定率法を採用しているときは、当期の開始の時において、
その時における旧減価償却資産の帳簿価額と追加償却資産の帳簿価額と
の合計額を取得価額とする一の減価償却資産を、新たに取得したものと
することができることとされました。 
④　同一事業年度内に行われた複数の資本的支出の特例 
　前事業年度又は前連結事業年度において複数の資本的支出がある場合
において、その資本的支出により取得した追加償却資産につきそのよる
べき償却の方法として定率法を採用しているときは、上記③の適用を受
けない追加償却資産のうち、種類及び耐用年数を同じくするものの当期
の開始の時における帳簿価額の合計額を取得価額とする一の減価償却資
産を、その開始の時において新たに取得したものとすることができるこ
ととされました。 
⑷　償却可能限度額の廃止等　 
258 
①　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産 
　平成19年度税制改正においては、平成19年４月１日以後に取得をされ
た減価償却資産について、上記⑴で記載したとおり残存価額が廃止され
るとともに、合わせて償却可能限度額も廃止され、備忘価額１円まで償
却できることとなりました。 
（注）１　坑道及び無形固定資産については、従来どおり、取得価額の全額
が償却できます。 
２　リース資産については、取得価額から残価保証額を控除した全額
が償却できます。 
②　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産 
　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産については、従来
どおり、残存価額及び償却可能限度額が存置されています。ただし、償
却可能限度額に達した減価償却資産については、その達した事業年度の
翌事業年度以後５年間で備忘価額まで均等償却できる特例が設けられま
した。すなわち、内国法人がその有する減価償却資産につき前事業年度
又は前連結事業年度までの各事業年度又は各連結事業年度においてした
償却の額の累積額が償却可能限度額に達している場合には、その減価償
却資産については、当該資産の取得価額から償却可能限度額及び１円を
控除した金額を60で除し、これにその事業年度の月数を乗じて計算した
金額をもってその事業年度の償却限度額とみなすこととされています。 
⑸　耐用年数の短縮 
259 
　技術革新のスピードが早く、実態としても使用年数の短い減価償却資産
について、法定耐用年数の見直しが行われました。具体的には次の設備に
ついて、見直しが行われています。 
①　半導体用フォトレジスト製造設備　５年（改正前８年） 
②　フラットパネルディスプレイ製造設備又はフラットパネル用フィルム
材料製造設備　５年（改正前10年） 
⑹　リース資産等の減価償却等 
259 
①　借手の償却方法 
イ　リース期間定額法 
　所有権移転外リース取引に係る賃借人が取得したものとされる減価
償却資産（以下「リース資産」といいます。）については、リース期
間定額法により償却することとされました。 
　リース期間定額法とは、リース資産の取得価額をそのリース資産の
リース期間の月数で除して計算した金額に当該事業年度におけるリー
ス期間の月数を乗じて計算した金額を各事業年度の償却限度額として
償却する方法をいいます。 
ロ　賃借料として経理した場合 
　リース資産につきその賃借人が賃借料として損金経理をした金額は、
償却費として損金経理をした金額に含まれるものとされ、また、この
償却費として損金経理をした金額に含まれるものとされる金額につい
ては、申告書における明細書添付要件を除外することとされました。 
②　貸手の旧制度適用資産の償却方法の特例 
　リース賃貸資産については、その採用している償却の方法に代えて、
旧リース期間定額法を選定することができることとされました。 
（注）１　リース賃貸資産とは、改正前の法人税法施行令第136条の３第１項（リ
ース取引に係る所得の計算）に規定するリース取引の目的とされてい
る減価償却資産をいうこととされています。この場合のリース取引か
らは、資産の賃貸借取引以外の取引とされるものを除きます。また、
国外リース資産は、この特例の対象外とされています。 
２　旧リース期間定額法とは、リース賃貸資産の改定取得価額を改定リ
ース期間の月数で除して計算した金額に当該事業年度における改定リ
ース期間の月数を乗じて計算した金額を各事業年度の償却限度額とし
て償却する方法をいうこととされています。 
３　改定取得価額とは、リース賃貸資産のこの制度の適用を受ける最初
の事業年度開始の時における取得価額から残価保証額を控除した金額
をいうこととされています。 
４　改定リース期間とは、リース賃貸資産のリース期間のうちこの制度
の適用を受ける最初の事業年度開始の日以後の期間をいうこととされ
ています。 
⑺　その他 
262 
　その他の所要の改正が行われました。 
２　組織再編税制 
⑴　適格合併等における適格要件のうち合併等の対価に、合併親法人株式等
273 
以外の資産が交付されない場合のその合併親法人株式等が追加されました。 
⑵　被合併法人等の株主の被合併法人等株式の譲渡損益の計上の繰延要件の
274 
うち合併等の対価に、親法人の株式以外の資産が交付されなかった場合の
その親法人の株式が追加されました。 
⑶　合併法人等が有する親法人の株式の譲渡損益など合併法人等の課税関係
275 
について、次のとおり整備されました。 
①　法人が自己を合併法人等とする適格合併等により合併親法人株式等を
交付した場合におけるその譲渡対価の額は、適格合併等の直前の帳簿価
額に相当する金額とされました。 
②　法人が合併等に係る契約日に合併等の対価として交付する親法人株式
を保有する場合等には、契約日等において、親法人株式をその日の価額
で譲渡し、かつ、その価額で取得したものとみなすこととされました。 
③　適格合併等により被合併法人等の株主に合併親法人株式等を交付した
場合の合併法人等の増加する資本金等の額は、移転を受ける資産及び負
債の純資産価額から合併親法人株式等の帳簿価額を減算した金額とされ
ました。また、増加する利益積立金額についての整備も行われました。 
⑷　合併等対価の柔軟化に伴い、欠損金の繰越し、連結納税の開始等に伴う
279 
資産の時価評価、特定資産に係る譲渡等損失、組織再編成に係る行為計算
否認等について、所要の整備が行われました。 
⑸　共同事業を営むための合併等の適格要件の一つである事業関連性要件に
283 
ついて、事業関連性及びその前提となる事業性の判定基準の明確化が図ら
れました。 
⑹　株式交換等に係る適格要件の見直しなどが行われました。 
284 
３　信託税制 
⑴　受益者等課税信託 
293 
　信託（集団投資信託、法人課税信託、退職年金等信託及び特定公益信託
等を除きます。）については、信託財産に属する資産及び負債は受益者等
が有するものと、信託財産に帰せられる収益及び費用は受益者等の収益及
び費用とみなすこととされました。 
⑵　集団投資信託 
296
①　特定受益証券発行信託 
　受益証券発行信託のうち税務署長の承認等の一定の要件に該当するも
のは、特定受益証券発行信託とされました。 
②　合同運用信託の範囲の見直し 
　合同運用信託の範囲から、委託者が実質的に多数でないものが除外さ
れました。 
③　集団投資信託の併合又は分割 
　法人が集団投資信託の併合又は分割により新信託等の受益権のみの交
付を受けた場合には、旧受益権の譲渡損益の計上を繰り延べることとさ
れました。 
⑶　法人課税信託 
308 
　法人課税信託の範囲は、次に掲げる信託（集団投資信託並びに退職年金
等信託及び特定公益信託等を除きます。）とされました。 
①　受益権を表示する証券を発行する旨の定めのある信託 
②　受益者等が存しない信託 
③　法人を委託者とする信託で次に掲げる要件に該当するもの 
イ　事業の重要部分の信託で委託者の株主等が受益権の過半を取得する
こと（信託財産に属する資産の種類がおおむね同一である場合を除き
ます。） 
ロ　自己信託等で存続期間が20年を超えること（信託財産の管理又は処
分に長期間を要する場合を除きます。） 
ハ　自己信託等で収益の分配の割合の変更が可能であること 
④　投資信託 
⑤　特定目的信託 
　法人課税信託の信託財産に帰せられる所得に対しては、受託者の固有
財産に帰せられる所得とは区分して法人税を課税することとされました。
この場合において、特定受益証券発行信託が法人課税信託に該当するこ
ととなった場合には未分配利益の額を益金の額に算入し、法人が法人課
税信託（受益者等が存しない信託に限ります。）の受益者等となった場
合にはその信託財産に属する資産及び負債の帳簿価額による引継ぎを受
けたものとする等の整備がされました。 
４　役員給与 
⑴　役員給与の損金不算入 
330
①　定期同額給与 
　定期給与で、給与改定（通常改定・臨時改定・業績悪化改定）がされ
た場合における当該事業年度開始の日又は給与改定前の最後の支給時期
の翌日から給与改定後の最初の支給時期の前日又は当該事業年度終了の
日までの間の各支給時期における支給額が同額であるものについては、
定期同額給与とされました。 
②　事前確定届出給与 
イ　当初届出の届出期限が、株主総会等の決議により事前確定給与の定
めをした場合におけるその決議をした日等から１月を経過する日等と
されました。 
ロ　事前確定給与の定めに基づいて支給する給与につき既に届出をして
いる法人が一定の事由に基因してその届出に係る定めの内容を変更す
る場合におけるその変更届出期限が整備されました。 
ハ　同族会社に該当しない法人が定期給与を支給しない役員に対して支
給する事前確定給与については、その定めの内容に関する届出が不要
とされました。 
⑵　特殊支配同族会社の役員給与の損金不算入 
333 
　本制度の適用除外基準である基準所得金額が800万円から1,600万円に引
き上げられました。 
５　特定同族会社の特別税率 
334 
　本制度の適用対象となる特定同族会社から、当該事業年度終了の時におけ
る資本金の額が１億円以下である会社が除外されました。 
６　リース取引 
⑴　売買とされるリース取引の範囲の改正 
337 
　法人がリース取引を行った場合には、そのリース資産の賃貸人から賃借
人への引渡しの時にそのリース資産の売買があったものとして、賃貸人又
は賃借人である法人の各事業年度の所得の金額を計算することとされまし
た。 
⑵　長期割賦販売等 
339
①　長期割賦販売等の範囲等 
　リース譲渡が長期割賦販売等の範囲に含まれることとされるとともに、
リース譲渡に該当する長期割賦販売等についての利息法が延払基準の方
法に追加されました。 
②　リース譲渡の収益及び費用の計上方法の特例 
　リース譲渡については、その対価の額のうち利息に相当する部分の金
額（リース譲渡の対価の額からその原価の額を控除した金額の100分の
20に相当する金額）を利息法で、それ以外の部分の金額を定額法で収益
の額及び費用の額として益金の額及び損金の額に算入することができる
こととされました。 
⑶　減価償却関係 
343 
①　借手の償却方法 
イ　リース期間定額法 
　所有権移転外リース取引に係る賃借人が取得したものとされるリー
ス資産については、リース期間定額法により償却することとされまし
た。 
ロ　賃借料として経理した場合 
　リース資産につきその賃借人が賃借料として損金経理をした金額は、
償却費として損金経理をした金額に含まれるものとされました。 
②　貸手の旧制度適用資産の償却方法の特例 
　リース賃貸資産については、その採用している償却の方法に代えて、
旧リース期間定額法を選定することができることとされました。 
７　棚卸資産 
348 
　棚卸資産の範囲から短期売買商品が除外されるとともに、低価法において、
原価法により評価した金額と比較する期末評価額を、当該事業年度終了の時
における価額とすることとされました。 
８　短期売買商品の譲渡損益及び時価評価損益の益金又は損金算入（創設） 
350 
　法人が短期売買商品（短期的な価格の変動を利用して利益を得る目的で取
得した資産をいいます。）の譲渡をした場合には、その譲渡に係る譲渡利益
額又は譲渡損失額は、その譲渡に係る契約をした日の属する事業年度の所得
の金額の計算上、益金の額又は損金の額に算入することとされました。 
　また、法人が事業年度終了の時において有する短期売買商品については、
時価法により評価した金額をもってその評価額とし、評価益又は評価損はそ
の事業年度の所得の金額の計算上益金の額又は損金の額に算入することとさ
れました。 
９　繰延資産等 
⑴　繰延資産の範囲 
357
①　創業費が創立費に名称変更されました。 
②　試験研究費が除外されました。 
③　開発費から新たな事業の開始のために特別に支出する費用が除外され
ました。 
④　新株発行費に自己株式の交付費が追加されるとともに、新株発行費か
ら新株予約権の発行費が除外され、その名称が株式交付費に改められま
した。 
⑤　社債発行費に新株予約権の発行費が追加され、その名称が社債等発行
費に改められました。 
⑥　社債発行差金が除外されました。 
⑵　社債発行差金等 
358 
　社債発行差益の益金算入制度が改組され、金銭債務に係る償還差益又は
償還差損の益金算入又は損金算入制度とされました。 
10　その他 
361 
　非適格分割型分割等が行われた場合の資本金等の額、利益積立金額及びみ
なし配当の額の計算について整備が行われる等、所要の規定の整備が行われ
ました。 
租税特別措置法等（法人税関係の特別税額控除等、 
本　文 
参照頁 
特別償却関係）の改正　 　　　　　　　　　　 
１　税額控除関係 
a　中小企業等基盤強化税制について、次の改正が行われました。 
382 
①　中小企業による地域産業資源を活用した事業活動の促進に関する法律
の制定に伴い、同法の中小企業者が取得若しくは製作又は賃借をする同
法の認定計画に定める機械及び装置が制度の対象に追加されました。 
②　制度の対象から、持続性の高い農業生産方式の導入の促進に関する法
律の認定農業者に係る措置及び中小企業の新たな事業活動の促進に関す
る法律の一定の中小企業者で設立５年以内のものに係る措置が除外され
ました。 
③　飲食店業に係る措置について、その対象を生活衛生関係営業の運営の
適正化及び振興に関する法律に規定する振興計画の認定を受けた生活衛
生同業組合又は生活衛生同業小組合の組合員が取得等をする振興計画に
定める振興事業の実施に係る器具及び備品に限るものとされました。 
④　特定旅館業を営む大規模法人に係る措置について、次のとおり見直さ
れました。 
イ　特別税額控除制度の対象から、この措置が除外されました。 
ロ　対象設備からちゅう房設備が除外され、国際放送受信設備及び高速
通信設備が追加されました。 
⑤　リース取引が資産の売買取引として取り扱うこととされたことに伴い、
所要の改正が行われました。 
⑥　適用期限が２年延長されました。 
s　沖縄の特定地域において工業用機械等を取得した場合の特別償却又は法 
387
人税額の特別控除について、観光振興地域に係る措置につき対象に文化紹
介体験施設が追加された上、その適用期限が５年延長されました。 
d　沖縄の特定中小企業者が経営革新設備等を取得した場合等の特別償却又
388 
は法人税額の特別控除について、リース取引が資産の売買取引として取り
扱うこととされたことに伴う所要の改正が行われた上、その適用期限が５
年延長されました。 
f　その他の税額控除制度について、リース取引が資産の売買取引として取
389 
り扱うこととされたことに伴う所要の改正が行われました。 
２　特別償却関係 
a　特定設備等の特別償却制度について、次の改正が行われました。 
390 
①　公害防止用設備の特別償却制度について、脱特定物質対応型設備、汚
水処理用等設備のうち紫外線及びオゾン併用分解装置及び逆浸透膜分離
装置並びにばい煙処理用等設備のうち燃焼分解装置、触媒分解装置及び
廃ガス冷却装置が対象から除外されるとともに、産業廃棄物処理用設備
のうちばい煙処理装置が石綿含有廃棄物無害化処理用設備とともに使用
されるものに限定される等の改正が行われた上で、その適用期限が１年
又は２年延長されました。 
②　船舶の特別償却制度について、外航船舶につき環境負荷低減設備等の
要件が追加された上で、その適用期限が２年延長されました。 
s　関西文化学術研究都市の文化学術研究地区における文化学術研究施設の
391 
特別償却制度について、機械装置に係る償却割合が20％（改正前：24％）に、
建物等に係る償却割合が10％（改正前：12％）にそれぞれ引き下げられた
上で、その適用期限が２年延長されました。 
d　保全事業等資産の特別償却制度について、機械装置に係る償却割合が11
392 
％（改正前13％）に引き下げられた上で、その適用期限が２年延長されま
した。 
f　地震防災対策用資産の特別償却制度の適用期限が２年延長されました。 
393 
g　青色申告書を提出する法人が、企業立地の促進等による地域における産
393 
業集積の形成及び活性化に関する法律に規定する同意基本計画に定められ
た集積区域内において、同法の施行の日から平成21年３月31日までの間に、
同法の承認を受けた企業立地計画に定められた一定の機械装置及び工場用
の建物等の取得等をして、当該集積区域内において一定の業種に属する事
業の用に供した場合には、その取得価額の15％相当額（建物等については、
８％相当額）の特別償却ができることとされました。 
h　特定高度技術産業集積地域における高度技術産業用設備の特別償却制度
398
が適用期限の到来をもって廃止されました。 
j　事業革新設備の特別償却制度について、次のとおり見直しが行われた上
398 
で、その適用期限が２年延長されました。 
①　改正後の産業活力再生特別措置法に規定する認定技術活用事業革新計
画又は認定経営資源融合計画に記載された事業革新設備について、償却
割合を30％として対象に追加されました。 
②　認定事業再構築計画、認定共同事業再編計画、認定経営資源再活用計
画及び認定事業革新設備導入計画に記載された機械装置（特定事業革新
設備を除きます。）に係る措置の償却割合が20％（改正前：40％、30％又
は24％）に引き下げられました。なお、特定事業革新設備の償却割合に
ついては、30％とされています。 
k　特定電気通信設備等の特別償却制度について、高度テレビジョン放送制
401 
作等利便性充実設備に係る償却割合（改正前：15％）がその取得等をした
期間に応じ次のとおり引き下げられるとともに、その適用期限が３年延長
されました。 
①　平成19年４月１日から平成20年３月31日までの間の取得等　15％ 
②　平成20年４月１日から平成21年３月31日までの間の取得等　13％ 
③　平成21年４月１日から平成22年３月31日までの間の取得等　10％ 
l　商業施設等の特別償却制度について、対象から中小小売商業振興法に係
402 
る措置が除外された上で、その適用期限が２年延長されました。 
¡0　製造過程管理高度化設備等の特別償却制度が適用期限の到来をもって廃
403 
止されました。 
¡1　再商品化設備等の特別償却制度について、適用対象である食品循環資源
403 
再生利用設備の範囲に生ごみ処理機及び保冷設備が追加されるとともに、
対象設備が改正後の食品循環資源の再生利用等の促進に関する法律に規定
する認定を受けた再生利用事業計画に記載された設備に限定されました。 
¡2　特定地域における工業用機械等の特別償却制度について、半島振興対策
405 
実施地域における工業用機械等の特別償却制度、過疎地域等における工業
用機械等の特別償却制度及び離島振興対策実施地域等における工業用機械
等の特別償却制度が統合されるとともに、これらの対象資産の取得価額の
最低限度が2,000万円超（改正前：2,500万円超）に引き下げられた上で、
これらの適用期限が２年延長されました。なお、過疎地域等における工業
用機械等の特別償却制度について、機械装置に係る償却割合が10％（改正
前：11％）に、建物等に係る償却割合が６％（改正前：７％）にそれぞれ
引き下げられました。 
¡3　医療用機器等の特別償却制度について、次の改正が行われました。 
406
①　救急医療用機器に係る償却割合の上乗せ措置が廃止された上で、その
適用期限が２年延長されました。 
②　特定医療用建物の割増償却に係る措置が改組され、青色申告書を提出
する法人で医療保健業を営むものが、平成19年４月１日から平成21年３
月31日までの間に、療養病床等を介護老人保健施設等とするための増築
又は改築をした場合には、その用に供した日を含む事業年度においてそ
の増築又は改築により取得等をした介護老人保健施設等の基準取得価額
の15％相当額の特別償却ができることとされました。 
③　建替え病院用等建物に係る措置について、医療の提供体制の整備に資
するための基準が見直された上で、その適用期限が２年延長されました。 
¡4　経営基盤強化計画を実施する指定中小企業者の機械等の割増償却制度の
414 
適用期限が５年延長されました。 
¡5　障害者を雇用する場合の機械等の割増償却制度の適用期限が２年延長さ
415 
れました。 
¡6　青色申告書を提出する法人で、次世代育成支援対策推進法の規定に基づ
415 
き同法に規定する一般事業主行動計画（託児施設の設置及び運営に関する
事項が定められているものに限られます。）を厚生労働大臣に届け出てい
ること等一定の要件を満たすものが、その事業年度終了の日において当該
一般事業主行動計画に従って、一定の基準を満たす事業所内託児施設の設
置及び運営を行っていることにつき証明がされた場合には、平成19年４月
１日から平成21年３月31日までの間に当該一般事業主行動計画に従って新
設をした事業所内託児施設及びこれと同時に設置する一定の器具備品につ
いては、５年間普通償却限度額の20％（次世代育成支援対策推進法の中小
事業主については、５年間普通償却限度額の30％）の割増償却ができるこ
ととされました。 
¡7　農業経営改善計画を実施する法人の機械等の割増償却制度が適用期限の
419 
到来をもって廃止されました。 
¡8　優良賃貸住宅等の割増償却制度について、改良優良賃貸住宅に係る措置
420 
が除外されるとともに、高齢者向け優良賃貸住宅に係る措置に係る割増率
が耐用年数35年以上であるものにあっては40％（改正前：50％）に、耐用
年数35年未満であるものにあっては28％（改正前：36％）にそれぞれ引き
下げられた上で、その適用期限が２年延長されました。 
¡9　特定再開発建築物等の割増償却制度について、次の見直しが行われた上
421 
で、その適用期限が２年延長されました。 
①　市街地再開発事業に係る措置について、施設建築物のうち住宅の用に
供する部分が除外されました。 
②　都市再生事業に係る措置及び都市再生整備事業に係る措置について、
対象から地区内残留者が除外されました。 
™0　倉庫用建物等の割増償却制度の適用期限が２年延長されました。 
421 
™1　植林費の損金算入の特例の適用期限が２年延長されました。 
422 
租税特別措置法等（法人税関係の準備金、土地税制、その他の特別 
本　文 
参照頁 
措置関係）の改正　　 　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
１　準備金、所得控除等関係 
a　情報通信産業特別地区及び金融業務特別地区における事業認定について
424 
の常時雇用人数要件が10人以上（改正前：20人以上）に引き下げられた上
で、制度の適用期限が５年延長されました。 
s　漁業協同組合等の留保所得の特別控除制度について、対象から中小企業
424 
等協同組合法の特定共済組合及び特定共済組合連合会が除外された上で、
その適用期限が２年延長されました。 
d　青色申告書を提出する認定農業者等が、平成19年４月１日から平成21年
425 
３月31日までの期間内の日を含む各事業年度において、農業の担い手に対
する経営安定のための交付金の交付に関する法律に規定する交付金等の一
定の交付金又は補助金の交付を受けた場合において、認定農業経営改善計
画等の定めるところに従って農業経営の規模の拡大等に要する費用に充て
るため一定の積立限度額以下の金額を農業経営基盤強化準備金として積み
立てたときは、当該積み立てた金額は、損金の額に算入することができる
こととされました。 
　なお、この準備金については、その積み立てられた事業年度終了の日の
翌日から５年を経過したものがある場合には、その５年を経過した日を含
む事業年度において益金の額に算入することとされています。 
f　上記dの農業経営基盤強化準備金の金額を有する法人が、各事業年度に
432 
おいて、認定農業経営改善計画等の定めるところに従い、農用地又は農業
用の一定の機械その他の減価償却資産の取得等をし、当該法人の農業の用
に供した場合には、当該農用地等につき、前事業年度から繰り越された農
業経営基盤強化準備金の金額のうち当該事業年度において益金の額に算入
された、又は算入されるべきこととなった金額に相当する金額の範囲内で
圧縮記帳をすることができることとされました。 
g　農用地利用集積準備金制度が廃止されました。 
434
h　農用地等を取得した場合の課税の特例が廃止されました。 
435 
j　次の制度の適用期限が延長されました。 
435 
①　２年延長 
・　特定災害防止準備金 
・　電子計算機買戻損失準備金 
・　中小企業等の貸倒引当金の特例（繰入限度額の16％割増措置） 
②　３年延長 
・　保険会社等の異常危険準備金制度における火災保険等及び火災共済
の積立率の特例 
・　探鉱準備金又は海外探鉱準備金 
２　土地税制関係 
a　土地の譲渡等がある場合の特別税率について、次の改正が行われました。 
437 
①　適用除外措置の対象に、防災再開発促進地区内における一定の認定建
替計画に従って建築物の建替えの事業を行う認定事業者に対する土地等
の譲渡で当該譲渡に係る土地等が当該事業の用に供されるものが追加さ
れました。 
②　適用除外措置の対象となる宅地若しくは住宅の供給又は土地の先行取
得の業務を行うことを目的とする法人の範囲に、都市開発事業等の用に
供される土地の供給等の業務を行う一定の都市再生整備推進法人が追加
されました。 
③　適用除外措置の対象となる建築面積150㎡以上の建築物を建築する事
業及び特定の民間再開発事業の要件として一定の施設の用に供される土
地が確保されていることとされるその施設の範囲に、都市計画法に規定
する開発整備促進区における地区施設等が追加されました。 
s　短期所有に係る土地の譲渡等がある場合の特別税率について、勤労者財
442 
産形成持家融資制度における貸付制度が廃止されたことに伴う所要の改正
が行われました。 
d　特定土地区画整理事業等のために土地等を譲渡した場合の2,000万円特
443 
別控除の対象となる土地等の譲渡のすべてについて、同一事業の用地とし
て二以上の年にわたって土地等を譲渡したときは、これらの譲渡のうち、
最初の譲渡が行われた年以外の譲渡については、この特別控除は適用しな
いこととされました。 
f　特定住宅地造成事業等のために土地等を譲渡した場合の1,500万円特別
444 
控除制度について、次の改正が行われました。 
①　特例の適用対象に、地方公共団体又は一定の都市再生整備推進法人が
行う都市再生整備計画に記載された公共施設の整備に関する事業の用に
供するために当該都市再生整備計画の区域内にある土地等がこれらの者
に買い取られる場合が追加されました。 
②　特例の適用対象に、土地等につき高齢者、障害者等の移動等の円滑化
の促進に関する法律に規定する土地区画整理事業が施行された場合に一
定の生活関連施設又は一般交通用施設を設置する保留地に対応する部分
の譲渡があったときが追加されました。 
③　特例の対象となる土地等の譲渡のうち、中小小売商業振興法の認定高
度化事業計画に基づく高度化事業の用に供するために地方公共団体の出
資に係る法人等に買い取られる場合に該当する土地等の譲渡について、
その土地等を買い取る法人が中小企業等協同組合法に規定する特定共済
組合及び特定共済組合連合会以外のものに限定されました。 
④　特定の民間住宅地造成事業のために土地等を譲渡した場合の適用期限
が２年延長されました。 
g　特定の事業用資産の買換えの場合等の課税の特例について、次の改正が
446 
行われました。 
①　特例の適用対象に、改正後の密集市街地における防災街区の整備の促
進に関する法律に規定する認定建替計画に係る建築物の建替えを行う事
業に係る土地等、建物又は構築物の買換え措置が追加されました。 
②　既成市街地等内において行われる特定民間再開発事業の実施に伴う土
地、建物等の買換え措置について、その対象事業の要件として確保され
るべき都市施設の用に供される土地の範囲に、都市計画法に規定する開
発整備促進区における地区施設等の用に供される土地が追加されました。 
③　長期所有の土地、建物等から国内にある土地、建物、機械装置等への
買換えの適用期限が２年延長されました。 
h　認定事業用地適正化計画の事業用地の区域内にある土地等の交換等の場
450 
合の課税の特例の適用対象となる事業用地の区域から、首都圏整備法の既
成市街地、近畿圏整備法の既成都市区域及び中部圏開発整備法の都市整備
区域を除外した上、その適用期限が２年延長されました。 
３　その他 
a　法人が、次の寄附金を支出した場合には、一般の寄附金の損金算入限度
451 
額とは別に、当該損金算入限度額に相当する金額の範囲内で損金算入がで
きることとされました。ただし、限度額の計算は、特定公益増進法人及び
認定ＮＰＯ法人に対する寄附金と合わせて行うものとされています。 
①　地域再生法に規定する地域再生計画の認定を受けた地方公共団体（認
定地方公共団体）が指定する会社により行われる障害者の雇用の機会の
確保等の当該認定地域再生計画に記載された一定の事業に充てられる寄
附金（その認定地方公共団体が証明をしたものに限られます。） 
②　次世代育成支援対策に取り組む会社等に対する助成事業等の認定地域
再生計画に記載された一定の事業で認定地方公共団体が指定する公益法
人により行われるものに関連する寄附金（当該認定地域再生計画に定め
られた地域内に、寄附者及び公益法人の本店、支店、工場、営業所、事
務所等が所在するものに限られます。） 
s　欠損金の繰戻しによる還付の不適用制度について、産業活力再生特別措
458 
置法の設備廃棄等欠損金額に係る適用除外措置が廃止されました。 
d　組合事業に係る損失がある場合の課税の特例制度について、受益者等課
460 
税信託の受益者である法人の信託による損失の額のうちその法人の信託財
産の帳簿価額を基礎として計算した金額を超える部分の金額（一定の場合
には、信託による損失の額の全額）は、損金の額に算入しないこととされ
ました。 
　なお、損金の額に算入されなかった信託による損失の額は、翌事業年度
以後の信託による利益の額を限度として損金の額に算入することとなりま
す。 
f　投資法人に係る課税の特例について、不動産投資法人が特定目的会社の
464 
優先出資証券を取得した場合の要件緩和措置が廃止されました。 
g　農林中央金庫等の合併に係る課税の特例について、対象に森林組合合併
465 
助成法の適用を受けない森林組合と森林組合との合併が追加された上で、
その適用期限が３年延長されました。 
h　鉱工業技術研究組合等の所得計算の特例の適用期限が２年延長されまし
465 
た。ただし、食品の製造過程の管理の高度化に関する臨時措置法に係る措
置については、１年３月とされています。 
４　郵政民営化関係 
466 
　郵政民営化について、日本郵政公社の業務・機能等を承継会社に円滑に移行・
承継するための税制上の措置が講じられました。 
本　文 
相続税法等の改正 
参照頁 
一　相続税・贈与税の改正 
１　信託法の改正に伴う相続税・贈与税の改正 
　a　改正後の相続税・贈与税における信託課税の原則 
471 
　相続税及び贈与税における信託課税の原則について基本的な変更はあり
ませんが、従来は受益者又は委託者が信託に関する権利を有するものとさ
れていましたが、実質的に信託に関する権利を有する者として委託者に類
似する者や受託者が課税対象として追加されるなどの課税対象者の見直し
のほか、次のとおり場合分けを細かくするなど規定の整備が行われました
（新相法９の２①〜⑥）。 
①　信託の効力が生じた場合 
　信託の効力が生じた時において、適正な対価を負担せずにその信託の
受益者等（受益者としての権利を現に有する者及び特定委託者（信託の
変更をする権限を現に有し、かつ、その信託の信託財産の給付を受ける
こととされている者をいいます。）をいいます。）となる者は、その信託
に関する権利をその信託の委託者から贈与又は遺贈により取得したもの
とみなされ、贈与税又は相続税が課税されることとされました。 
②　受益者等の存する信託について、新たに信託の受益者等が存するに至
った場合 
　新たに信託の受益者等が存するに至った時において、適正な対価を負
担せずに新たに信託の受益者等となる者は、その信託に関する権利をそ
の信託の受益者等であった者から贈与又は遺贈により取得したものとみ
なされ、贈与税又は相続税が課税されることとされました。 
③　受益者等の存する信託について、一部の受益者等が存しなくなった場
合 
　適正な対価を負担せずに既に信託の受益者等である者がその信託に関
する権利について新たに利益を受けることとなった場合は、その信託の
一部の受益者等が存しなくなった時において、その利益を受ける受益者
等である者は、その利益をその信託の一部の受益者等であった者から贈
与又は遺贈により取得したものとみなされ、贈与税又は相続税が課税さ
れることとされました。 
④　受益者等の存する信託が終了した場合 
　適正な対価を負担せずにその信託の残余財産の給付を受けるべき者（残
余財産の帰属すべき者を含みます。）となった場合において、その信託
の残余財産の給付を受けるべき者となった時において、その信託の残余 
財産の給付を受けるべき者は、その信託の残余財産をその信託の受益者
等から贈与又は遺贈により取得したものとみなされ、贈与税又は相続税
が課税されることとされました。 
⑤　信託に関する権利と信託財産との関係の明確化 
　信託に関する権利又は利益を贈与又は遺贈により取得したものとみな
された場合において、当該信託に関する権利又は利益を取得した者は、
原則として、その信託に係る信託財産に属する資産及び負債を取得又は
承継したものとみなされることとされました。 
　s　相続税・贈与税における信託課税の特例 
477 
①　受益者連続型信託 
　受益者連続型信託（受益者の死亡により他の者が新たに受益権を取得
する旨の定めのある信託等）に関する権利については、受益者連続型信
託の利益を受ける期間の制限その他の受益者連続型信託に関する権利の
価値に作用する要因としての制約が付されているものについては、その
制約は、付されていないものとみなして権利の価額を計算することとさ
れました（新相法９の３）。 
②　受益者等が存しない信託等についての受益者等が存しないこととなっ
た時における相続税・贈与税の課税 
イ　受益者等の存しない信託の効力が生ずる場合において、その信託の
受益者等となる者がその信託の委託者の親族等であるときは、その信
託の効力が生ずる時において、その信託の受託者は、その委託者から
その信託に関する権利を贈与又は遺贈により取得したものとみなされ、
贈与税又は相続税が課税されることとされました（新相法９の４①）。 
ロ　受益者等の存する信託について、その信託の受益者等が存しないこ
ととなった場合において、その受益者等の次に受益者等となる者がそ
の信託の効力が生じた時の委託者又は次に受益者等となる者の前の受
益者等の親族等であるときは、受益者等が存しないこととなった場合
に該当することとなった時において、その信託の受託者は、次に受益
者等となる者の前の受益者等からその信託に関する権利を贈与又は遺
贈により取得したものとみなされ、贈与税又は相続税が課税されるこ
ととされました（新相法９の４②）。 
③　受益者等が存しない信託について、受益者等が存することとなった時
における贈与税の課税 
　受益者等が存しない信託について、その信託の契約締結時等において
存しない者がその信託の受益者等となる場合において、その信託の受益
者等となる者がその信託の契約締結時等における委託者の親族等である
ときは、その存しない者がその信託の受益者等となる時において、その
信託の受益者等なる者は、その信託に関する権利を個人から贈与により
取得したものとみなされ、贈与税が課税されることとされました（新相
法９の５）。 
④　上記②により受託者へ課税される場合の相続税法の適用 
イ　相続税等の納税義務 
　上記②により受託者に相続税又は贈与税が課される場合において、
受託者が個人以外の者（法人、人格なき社団等）である場合には、そ
の受託者は、相続税法上は個人とみなすことにより相続税又は贈与税
の納税義務が課されることとされました（新相法９の４③）。 
ロ　贈与により取得したものとみなされる場合の贈与税課税 
　信託の受託者として贈与により取得したものとみなされる財産とそ
れ以外の贈与により取得した財産とをそれぞれ別の者とみなして贈与
税額を計算することとされました。また、委託者が異なる信託を受託
している場合には、それぞれの信託ごとに別の者とみなすこととされ
ました（新相令１の10①〜③）。 
ハ　遺贈により取得したものとみなされる場合の相続税課税 
　信託の受託者として遺贈により取得したものとみなされる財産とそ
れ以外の相続又は遺贈により取得した財産とをそれぞれ別の者とみな
して相続税額を計算することとされました（新相令１の10④）。 
ニ　法人税相当額等の控除 
　上記ロ又はハにより計算した贈与税又は相続税については、一定の
法人税額等が控除されることとされました（新相法９の４⑤）。 
ホ　信託の委託者の通知義務 
　上記②の課税の適用を受けることとなる信託（「特定信託」といい
ます。）をする委託者は、既に同様の信託（「従前特定信託」といいま
す。）をしている場合には、特定信託をする際に、その特定信託の受
託者に従前特定信託の受託者の名称、住所等を、その従前特定信託の
受託者に特定信託の受託者の名称、住所等を通知しなければならない
こととされました（新相令１の10⑥⑦）。 
へ　その他の所要の規定の整備が行われました。 
　d　贈与税の配偶者控除の整備 
483 
　金銭の贈与を受けた者が居住用の不動産を購入する場合において、居住
用の不動産を信託受益権で購入する場合であってもこの特例の適用対象と
するための規定の整備が行われました（新相令４の６③）。 
　f　同族会社等の行為又は計算の否認等の改正 
484
①　法人税法において信託を法人とみなして課税する措置が講じられたこ
とに伴い、同族会社の行為又は計算の否認等の規定の適用について、規
定の整備が行われました（新相法64⑤）。 
②　行為又は計算の当事者として合併等により交付された株式又は出資を
発行した法人が加えられるとともに、贈与税等の負担を不当に減少させ
る結果となると認められる対象者の範囲に合併等により交付された株式
又は出資を発行した法人、その法人の株主等又はその株主等と特殊の関
係のある者が含められることとされました（新相法64④）。 
　g　調書の提出機会の拡充等 
485 
　国内に営業所等を有する信託の受託者は、信託を引き受けた場合に代え
て、次に掲げる事由が生じた場合には、その営業所等の所在地の所轄税務
署長にその信託の受益者別又は委託者別の調書を提出しなければならない
こととされました。なお、調書の提出期限も翌月15日から翌月末日に延長
されました（新相法59②）。 
①　信託の効力が生じたこと。 
②　受益者等が変更されたこと。 
③　信託が終了したこと。 
④　信託に関する権利の内容に変更があったこと。 
２　その他の相続税・贈与税の改正 
　a　相続税又は贈与税の課税対象となる生命保険金等の範囲の見直し 
488 
①　外国生命保険の保険金等 
　相続若しくは遺贈又は贈与により取得したものとみなして相続税又は
贈与税を課税する保険金等の範囲に、我が国の保険業法の免許等を受け
ていない外国の保険業者と締結された生命保険契約又は損害保険契約に
係る保険金等が加えられました（相法３）。 
②　特定共済組合が行う生命共済等 
　中小企業等協同組合法に規定する共済事業を行う特定共済組合（事業
協同組合又は事業協同小組合であってその組合員の総数が1,000人を超
えるもの）の締結した生命共済に係る契約及び障害共済に係る契約が、
相続税の課税対象となる生命保険契約及び損害保険契約に類するものの
範囲に加えられました（新相令１の２①四、②四）。 
　s　相続税の配偶者に対する税額軽減措置の見直し 
491
　相続税の配偶者の税額軽減措置について、配偶者が仮装又は隠蔽してい
た財産を配偶者以外の相続人等が取得した場合には、その仮装又は隠蔽し
ていた財産に伴い増加する税額について、この税額軽減措置は適用しない
こととされました（新相法19の２⑤）。 
二　地価税の整備 
１　信託財産に属する土地の課税の整備 
492 
　信託財産に属する土地等については、信託の内容に応じて受益者又は委託者
が有するものとみなして課税されていましたが、今回の改正により受益者（受
益者としての権利を現に有するものに限られ、信託の変更権限を有する一定の
者が含まれます。）が有するものとみなして地価税を課税することとされまし
た（新地法９①）。 
　また、信託の受託者が信託財産である土地等を有しているものとして課税す
る信託の範囲について整備が行われました（地法９①ただし書）。 
２　信託法の制定に伴う同族会社等の行為又は計算の否認等の改正 
a　法人税法において信託を法人とみなして課税する措置が講じられたこと
494 
に伴い、同族会社の行為又は計算の否認等の規定の適用について、規定の
整備が行われました（新地法32⑤）。 
s　行為又は計算の当事者として合併等により交付された株式又は出資を発
494 
行した法人が加えられるとともに、地価税の負担を不当に減少させる結果
となると認められる対象者の範囲に合併等により交付された株式又は出資
を発行した法人、その法人の株主等又はその株主等と特殊の関係のある者
が含められることとされました（新地法32④）。 
三　登録免許税の改正 
１　信託財産の登記等の非課税 
a　委託者から信託の元本の受益者への信託財産の移転があった場合におい
495 
て、財産権の移転の登記又は登録に係る登録免許税を非課税とする特例に
ついて、信託の効力が生じた日から引き続き委託者のみが信託財産の元本
の受益者である信託の信託財産を受託者から受益者（その信託の効力が生
じた日から引き続き委託者である者に限ります。）に移す場合に限り非課
税とすることとされました（新登法７①二）。 
s　信託の信託財産を受託者から委託者の相続人に移す場合において相続に
495 
よる財産権の移転の登記又は登録とみなす特例について、次のとおり改正
が行われました（新登法７②）。 
①　信託の効力が生じたときから引き続き委託者のみが信託財産の元本の
受益者である信託の信託財産をその信託の効力が生じたときにおける委
託者の相続人に移す場合に限り、この特例を適用することとされました。 
②　信託の信託財産を受託者から委託者の合併法人に移転させる場合につ
いても、合併による財産権の移転の登記又は登録とみなして課税するこ
ととされました。 
２　担保権の信託の登記等に係る登録免許税の整備 
495 
　不動産等に係る担保権の信託の登記等に対する登録免許税について、その課
税標準を債権金額又は極度金額とする等の整備が行われました（新登法別表１
一〜二十三）。 
３　限定責任信託の登記に対する課税 
496 
　信託法により新たに創設された限定責任信託の登記について、次のとおり課
税することとされました（新登法別表１二十八の二）。 
a　信託法第232条の限定責任信託の定めの登記　申請件数１件につき３万円 
s　信託法第233条第１項の規定による新事務処理地においてする同法第232
条各号に掲げる事項の登記　申請件数１件につき１万５千円 
d　a、s及びfからhまでに掲げる登記以外の登記　申請件数１件につき
１万５千円 
f　登記の更正の登記（hニに掲げる登記を除きます。）　申請件数１件につ
き１万円 
g　登記の抹消（hニに掲げる登記を除きます。）　申請件数１件につき１万円 
h　清算に係る登記 
イ　清算受託者の登記　申請件数１件につき６千円 
ロ　イ、ハ、及びニに掲げる登記以外の登記　申請件数１件につき６千円 
ハ　清算結了の登記　申請件数１件につき２千円 
ニ　登記の更正の登記又は登記の抹消　申請件数１件につき６千円 
４　合併対価の柔軟化に対応する規定の整備 
497 
　登録免許税においては、会社又は中間法人が合併を行った場合に、合併後に
存続し、又は設立される株式会社等の資本若しくは基金の増加又は設立の登記
の際に、合併により消滅した株式会社等の資本金又は基金の部分については、
軽減税率（1,000分の1.5）により課税することとされていました。 
　会社法の制定による合併対価の柔軟化が行われたことにより、合併により消
滅した株式会社等の資本金等の全部が、合併後に存続し、又は設立される株式
会社等に引き継がれない場合が生ずることとなりました。このため、この引き
継がれない部分について軽減税率が適用されないよう所要の規定の整備が行わ
れました（新登規12）。 
本　文 
租税特別措置法（相続税・贈与税関係）の改正 
参照頁 
１　特定同族株式等に係る相続時精算課税の特例の創設 
500 
推定相続人の一人が、平成19年１月１日から平成20年12月31日までの間に
取引相場のない株式等の贈与を受ける場合には、次の要件を満たすときに限
り、60歳以上の親からの贈与について相続時精算課税制度の適用を選択する
ことができることとするとともに、当該株式等の贈与については同制度の
2,500万円の非課税枠を500万円上乗せし3,000万円とされました（措法70の３
の３、70の３の４）。 
⑴　当該会社の発行済株式等の総額（相続税評価額ベース）が20億円未満で
502 
あること。 
⑵　次のすべての要件をこの特例の選択に係る贈与税の申告期限から４年を
502 
経過する時において満たしていること。 
①　当該受贈者が当該会社の発行済株式等の総数の50％超を所有し、か
つ、議決権の50％超を有していること。 
②　当該受贈者が当該会社の代表者として当該会社の経営に従事してい
ること。 
⑶　その他所要の要件を満たすこと。 
503 
また、上記⑵の要件を満たさない場合の修正申告等に関する規定、相続税
の課税価格の計算の特例の適用除外に関する規定等が整備されました。 
２　国等に対して相続財産を贈与した場合等の相続税の非課税措置の改正 
505 
相続又は遺贈により財産を取得した者で、地域再生法に規定する認定地域
再生計画に定められた区域内に住所等を有するものが、その財産に属する金
銭を相続税の申告書の提出期限までに、特定地域雇用等促進法人（当該認定
地域再生計画に記載されている事業を行うものとして地方公共団体が指定し
たものに限ります。）に対し、当該特定地域雇用等促進法人の行う一定の事
業に関連する贈与をした場合には、その贈与をした金額は、その相続又は遺
贈に係る相続税の課税価格に算入しないこととされました（措法70）。 
３　住宅取得等資金に係る相続時精算課税の特例の改正 
506 
既に特定の贈与者から特定同族株式等の贈与を受けた場合の相続時精算課
税の特例（措法70の３の３①）の規定の適用を受けている者について、次の
措置が講じられました。 
⑴　その特定同族株式等の贈与をした者からの贈与について租税特別措置法
508 
第70条の３第１項（特定の贈与者から住宅取得等資金の贈与を受けた場合
の相続時精算課税の特例）は適用しないこととされました（措法70の３①）。 
⑵　租税特別措置法第70条の３の２第１項（住宅取得等資金の贈与を受けた
508 
場合の相続時精算課税に係る贈与税の特別控除の特例）の適用を受けるこ
とができる「既に相続時精算課税適用者である者」（同項第２号）の範囲
に含めることとされました（措法70の３の２①）。 
４　小規模宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の改正 
⑴　被相続人から相続又は遺贈により財産を取得した者（当該被相続人から
510 
の相続時精算課税制度の適用を受ける財産を贈与により取得した者を含み
ます。）が、その被相続人から贈与により取得した財産について特定同族
株式等に係る相続時精算課税の特例（措法70の３の３①、70の３の４①）
の適用を受け、又は受けている場合には、小規模宅地等についての相続税
の課税価格の計算の特例は適用できないこととされました（措法69の４）。 
⑵　相続又は遺贈により信託に関する権利（当該信託の権利）の目的となっ
511 
ている信託財産が租税特別措置法第69条の４第１項に規定する特例対象宅
地等である場合に限ります。）を取得した者については、特例対象宅地等
を取得したものとみなして同条の規定を適用することとされました（措法
69の４⑤）。 
５　特定事業用資産についての相続税の課税価格の計算の特例の改正 
513
被相続人から相続又は遺贈（当該相続に係る被相続人からの贈与により取
得した財産で相続時精算課税制度の適用を受けるものに係る贈与を含みます。）
により財産を取得した者が、その被相続人から贈与により取得した財産につ
いて特定同族株式等に係る相続時精算課税の特例（措法70の３の３①、70の
３の４①）の適用を受け、又は受けている場合には、特定事業用資産につい
ての相続税の課税価格の計算の特例は適用できないこととされました（措法
69の５⑥）。 
本　文 
租税特別措置法（登録免許税関係）の改正 
参照頁 
１　独立行政法人住宅金融支援機構が受ける抵当権の設定登記の免税措置の創
515 
設 
金融機関が平成19年３月31日までに申込み（住宅の用に供する家屋の新築
等をするための資金の貸付けに係るものに限ります。）を受理した貸付けに
係る債権で、独立行政法人住宅金融支援機構がその金融機関から譲り受けた
ものを担保するために、平成19年４月１日から平成21年３月31日までの間に
受けるその家屋を目的とする抵当権の設定登記については、登録免許税を課
さないこととされました（措法74の２）。 
２　登記の電子申請に係る登録免許税の税額控除の創設 
517 
平成20年１月１日から平成21年12月31日までの間に電子情報処理組織を使
用して次の登記の申請を行った場合には、その登記に係る登録免許税額から
その100分の10に相当する額（5,000円を限度とします。）を控除することと
されました（措法84の５）。 
①　不動産の所有権の保存若しくは移転登記又は抵当権の設定登記 
②　次の法人の設立登記 
イ　株式会社、合名会社、合資会社又は合同会社 
ロ　保険業法に規定する相互会社 
ハ　中間法人法に規定する中間法人 
ニ　資産の流動化に関する法律に規定する特定目的会社 
ホ　投資信託及び投資法人に関する法律に規定する投資法人 
３　住宅用家屋の所有権の保存登記等の税率の軽減措置の改正 
⑴　適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました（措法72の２〜74）。 
521 
⑵　適用対象となる「住宅用家屋」の範囲から、独立行政法人雇用・能力開
521 
発機構から住宅資金の貸付けを受けて住宅用の家屋の新築又は購入をした
者から勤労者が取得する当該住宅用の家屋など一定のものが除外されまし
た（措令41、措規25②）。 
⑶　住宅用家屋の取得後１年以内に登記ができないことについてのやむを得
521 
ない事情から、地方公共団体等が新築した住宅用家屋でその対価の全部又
は一部の支払があった後その住宅用家屋の所有権の移転登記をする旨の契
約があるものを取得した場合等が除かれました（措法73、措令42④）。 
⑷　特例の適用対象に、住宅用家屋の新築等をするための資金の貸付けに係
521 
る債権で、独立行政法人住宅金融支援機構が金融機関から譲り受けた貸付
債権を担保するために受ける抵当権の設定登記が加えられました（措法74
四）。 
４　農業経営基盤強化促進法に規定する利用権設定等促進事業により農用地等
522
を取得した場合の所有権の移転登記の税率の軽減措置の改正 
特例の適用対象者の範囲が見直された上、その適用期限が平成21年３月31
日まで２年延長されました（措法77）。 
５　産業活力再生特別措置法に規定する認定事業者等が認定事業再構築計画等
524 
に基づき受ける登記に対する税率の軽減措置の改正 
特例の適用対象に、産業活力再生特別措置法に規定する認定技術活用事業
革新計画及び認定経営資源融合計画に係る認定に係るものが追加されました
（措法80）。 
６　認定民間都市再生事業計画等に基づき土地等を取得した場合等の所有権の
移転登記等に対する税率の軽減措置の改正 
⑴　認定民間都市再生事業計画に基づき土地等を取得した場合等の所有権の
526 
移転の登記に係る登録免許税の税率の軽減措置について、適用対象が建築
物の所有権の保存登記とされた上、その適用期限が平成21年３月31日まで
２年延長されました（措法83①）。 
⑵　認定整備事業者が認定民間都市再生整備事業計画に基づき特定民間都市
526 
再生整備事業の用に供する土地を取得した場合の所有権の移転登記に係る
登録免許税の税率の軽減措置について、その適用期限が平成21年３月31日
まで２年延長されました（措法83②）。 
⑶　認定整備事業者が認定民間都市再生整備事業計画に基づき特定民間都市
526 
再生整備事業の用に供する建築物を建築した場合の所有権の保存登記に係
る登録免許税の税率の軽減措置について、その適用対象を国土交通大臣の
認定の日から３年以内に建築された建築物とするとともに、その建築物の
所有権の保存登記に係る登録免許税の軽減税率が1,000分の３（改正前　
1,000分の1.5）に引き上げられた上、その適用期限が平成21年３月31日ま
で２年延長されました（措法83③）。 
⑷　特定民間都市再生整備事業の整備事業区域内の土地に関する権利を有し
527 
ていた者が認定整備事業者等から取得する土地（平成20年４月１日以後に
国土交通大臣の認定を受けた認定民間都市再生整備事業計画に基づき取得
するものに限ります。）の所有権の移転登記に係る登録免許税の軽減措置
について、その適用期限が平成21年３月31日まで２年延長された上、その
軽減税率が1,000分の10（改正前1,000分の８）に引き上げられました（措
法83④）。 
７　独立行政法人等の権利又は資産の承継に伴う登記等の免税措置の改正 
527 
特例の対象となる法人について、独立行政法人住宅金融支援機構及び独立
行政法人日本原子力研究開発機構が追加されました。なお、独立行政法人鉄
道建設・運輸施設整備支援機構については、その権利又は資産の承継の際の
登記等が既に終了したことから、特例の適用対象から除外されました（措法
84の３）。 
８　会社分割に伴う不動産の所有権の移転登記等の税率の軽減措置の改正 
532 
登録免許税法第７条第２項の改正に伴う所要の整備が行われました（措法
81⑧）。 
９　次の租税特別措置の適用期限が延長されました。 
⑴　特定農業法人が特定遊休農地を取得した場合の所有権の移転登記の税率
532 
の軽減措置（措法76②） 
⑵　農林漁業金融公庫資金等の転貸の場合の抵当権の設定登記に対する税率
533 
の軽減措置（措法78） 
⑶　信用保証協会、農業信用基金協会等の抵当権の設定登記等に対する登録
533 
免許税の税率の軽減措置（措法78の３） 
⑷　鉄道建設・運輸施設整備支援機構が行う基盤整備事業に基づき、旅客鉄
534 
道株式会社等が交換により取得した建物に係る所有権の移転登記に対する
免税措置（措法84） 
⑸　旧自作農創設特別措置法等に基づく売渡し等に係る土地の所有権の移転
534 
登記等に対する免税措置（農地法施行法22②） 
10　次の租税特別措置が所要の経過措置を講じた上、廃止されました。 
⑴　商工組合中央金庫の抵当権の設定登記等に対する登録免許税の税率の軽
535 
減措置（旧措法78の３①） 
⑵　森林組合が森林組合連合会から権利義務の承継により不動産の権利を取
536
得した場合の所有権の移転登記等に対する登録免許税の税率の軽減措置（旧
措法78の２③④） 
郵政民営化法の制定に伴う措置 
本　文 
参照頁 
（相続税・登録免許税等関係） 
一　相続税に係る課税の特例の創設 
538 
　個人が相続又は遺贈（贈与をした者の死亡により効力を生ずる贈与を含みま
す。）により取得をした財産のうちに、次に掲げる要件のすべてを満たす土地
又は土地の上に存する権利で一定のもの（以下「特定宅地等」といいます。）
がある場合には、その特定宅地等を租税特別措置法第69条の４第３項第１号に
規定する特定事業用宅地等に該当する特例対象宅地等とみなして、同条及び同
法第69条の５の規定を適用することとされました（郵政民営化法180①）。 
①　平成19年10月１日前に相続若しくは遺贈に係る被相続人又はその被相続
人の相続人と日本郵政公社との間の賃貸借契約に基づき郵便局の用に供す
るため日本郵政公社に対し貸し付けられていた建物の敷地の用に供されて
いた土地又は土地の上に存する権利のうち、同日からその被相続人に係る
相続の開始の直前までの間において引き続き郵便局の用に供するため郵便
局株式会社に対し貸し付けられていた建物の敷地の用に供されていたもの
であること。 
②　相続又は遺贈により①の土地又は土地の上に存する権利の取得をした相
続人からその相続の開始の日以後５年以上郵便局の建物の敷地の用に供す
る見込みであることにつき総務大臣の証明がされたものであること。 
③　①の土地又は土地の上に存する権利について、既にこの規定の適用を受
けたことがないものであること。 
二　小規模宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の改正 
542 
　特定郵便局の敷地の用に供されている宅地等が小規模宅地等についての相続
税の課税価格の計算の特例の適用対象から除外されることに伴い、この小規模
宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の適用対象から「国の事業の
用に供されている宅地等（400㎡まで80％減額）」が除外されることとなりまし
た（新措法69の４）。 
三　登録免許税に係る課税の特例の創設 
a　次の法人の設立登記について、登録免許税の非課税措置が講じられまし
542 
た（郵政民営化法177①〜③）。 
①　日本郵政株式会社 
②　郵便事業株式会社 
③　郵便局株式会社 
s　日本郵政公社が承継計画の定めに従い行う出資に係る財産の給付に伴い
542 
次の法人が受ける登記又は登録について、登録免許税の非課税措置が講じ
られました（郵政民営化法177①〜⑤）。 
①　日本郵政株式会社 
②　郵便事業株式会社 
③　郵便局株式会社 
④　郵便貯金銀行 
⑤　郵便保険株式会社 
四　その他の改正 
543
　登録免許税及び地価税について、所要の規定の整備が行われました。 
本　文 
国際課税関係の改正 
参照頁 
１　移転価格税制に係る納税の猶予の創設 
545 
　国外関連者との取引に係る課税の特例（移転価格税制）による更正又は決定
を受けた者が、租税条約の相手国との相互協議の申立てをした上で申請をした
ときは、相互協議の期間中につき、相互協議の対象となる法人税の額及びその
加算税の額の納税を猶予することとされました。 
２　クロスボーダーの組織再編成に関する国際課税の改正 
a　非居住者等株主が合併等により外国親法人の株式の交付を受ける場合に
552 
は、その合併等の時に旧株の譲渡による所得（国内源泉所得に該当するも
のに限ります。）に対して課税することとされました。また、国内に恒久
的施設を有する非居住者等株主が、国内事業管理親法人株式の交付を受け
た場合には、旧株の譲渡による所得に対する課税を繰り延べることとされ
ました。 
s　内国法人間で行われる合併のうち特定グループ内合併（次の①及び②の
558 
いずれにも該当する合併をいい、事業関連性のほか一定の適用除外要件を
満たすものを除きます。）に該当するものは、適格合併とされる合併の範
囲から除外することとされました（適格分割及び適格株式交換の範囲に関
する特例として、分割及び株式交換についても合併と同様に適格性否認の
措置が設けられました。）。 
①　被合併法人と合併法人との間に特定支配関係（50％超の資本関係）が
あること。 
②　被合併法人の株主等に特定軽課税外国法人（租税負担割合が25％以下
である外国法人をいい、外国子会社合算税制の適用除外基準と同様の要
件を満たすものを除きます。）に該当する外国親法人の株式が交付され
ること。 
　また、内国法人が有する特定外国子法人（居住者・内国法人等の株主に
より、その発行済株式等の50％超を保有されているもののうち、特定軽課 
税外国法人に該当するものをいいます。）の株式を特定外国親法人等（現
物出資を行う内国法人の発行済株式等の80％以上を保有する外国法人のう
ち、特定軽課税外国法人に該当するものをいいます。）に対して移転する
現物出資は、適格現物出資に該当しないこととされました。 
d　個人又は法人株主が合併等（適格合併等に該当しないものに限ります。）
563 
により特定軽課税外国法人の株式の交付を受けた場合には、その合併等の
時に旧株の譲渡による所得に対して課税することとされました。 
f　内国法人の株主が、組織再編成等により、軽課税国に所在する外国法人
566 
を通じてその内国法人の株式の80％以上を間接保有することとなった場合
には、その外国法人が各事業年度において留保した所得を、その持分割合
に応じて、その外国法人の株主である居住者又は内国法人の所得に合算し
て課税することとされました。 
３　外国子会社合算税制の改正 
a　外国子会社合算税制の適用法人及び外国関係会社の判定について、議決
579 
権（剰余金の配当等に関するものに限ります。）の数が一個でない株式等
を発行している場合又は請求権の内容が異なる株式等を発行している場合
には、株式等の数の割合、議決権の数の割合又は請求権に基づき分配され
る剰余金の配当等の金額の割合のいずれか高い割合で行うこととされまし
た。 
s　内国法人が特定外国子会社等に係る課税済留保金額及び特定外国法人（特
581 
定外国子会社等と同一の外国法人に限ります。）に係る課税済留保金額を
有する場合には、支払配当等の額から特定外国法人の課税済留保金額とし
て損金の額に算入される金額を控除した残額を基礎として課税対象留保金
額から充てられたものとされる金額を計算することとされました。 
d　外国子会社合算制度の適用除外を受けるためには必要な書類等の保存が
581 
ない限り、適用除外が認められないことが明確化されました。 
f　特定外国信託に係る所得の課税の特例の規定は、特定外国子会社等に係
582 
る所得の課税の特例の規定に統合されました。 
４　非居住者等が受け取る振替地方債の利子に係る非課税措置の創設 
582 
　非居住者又は外国法人が支払を受ける振替地方債の利子について、振替国債
と同様に、振替地方債非課税適用申告書及び振替地方債所有期間明細書の提出
等を要件として、所得税又は法人税を課さないこととし、源泉徴収を免除する
こととされました。 
５　信託法の改正に伴う国際課税の改正 
a　法人課税信託のうちその信託された営業所等が国外にある場合には、そ
591 
の法人課税信託に係る受託法人は、法人税法等の規定の適用において外国
法人とすることとされました。 
s　外国特定目的信託等のうち一定の要件を満たすものは、その支払う利益
592 
の分配の額等のうち国内において行う事業に係るものにつき、各事業年度
の所得の金額の計算上損金の額に算入することを認めることとされました。 
d　内国特定目的信託等に係る受託法人の外国税額控除については、直接税
593 
額控除のみが認められることとされました。 
f　外国信託会社が引き受けた退職年金信託で国内にある営業所に信託され
593 
たものの信託財産に属する匿名組合契約に基づく権利につき、その利益の
分配をする者の備え付ける帳簿にその権利がその信託財産に属する旨など
の登載を受けている期間内に支払われるその利益の分配については、所得
税が課されないこととされました。 
g　外国特定目的信託の利益の分配及び外国特定投資信託の収益の分配につ
594 
いて、恒久的施設を有する非居住者又は外国法人は20％の税率による源泉
徴収の上、総合課税を受けることとされ、恒久的施設を有しない非居住者
又は外国法人は20％の税率による源泉分離課税を受けることとされました。 
h　内国法人が受ける特定目的信託の利益の分配の額又は特定投資信託（法
595 
人課税信託に該当するもので、一定の要件を満たすものに限ります。）の
収益の分配の額については、間接外国税額控除の対象とされないこととさ
れました。 
j　国内にある営業所に信託された特定受益証券発行信託の収益の分配が、
596 
国内源泉所得に加えられました。 
６　条約相手国の社会保障制度の下で支払った保険料に関する租税条約実施特
例法の改正 
a　居住者が租税条約の相手国の社会保障制度の下で支払った保険料につい
597 
て、一定の金額を限度としてその年の所得税に係る総所得金額等から控除
することとされました。 
s　非居住者が我が国又は租税条約の相手国の社会保障制度の下で支払った
599 
保険料について、一定の金額を限度としてその年の所得税に係る給与所得
の金額又は国内源泉所得の金額から除くこととされました。 
７　その他の国際課税の改正 
a　外国法人が国内の恒久的施設の廃止等を行った場合のみなし事業年度の
602 
規定が明確化されました。 
s　租税条約の相手国との相互協議の合意に対応する調整は移転価格事案以
604 
外の事案に係るものについても、更正の請求をすることができることとさ
れました。また、租税条約の相手国との相互協議の合意の影響がある翌年
以降の事業年度について、更正の請求をすることができることとされまし
た。 
d　控除対象外国法人税の額の合計額が当該事業年度の所得金額の50％を超
605 
えるか否かの判定をする場合における控除対象外国法人税の額の合計額等
について、特殊関係株主等である内国法人における特定外国法人の課税対
象留保金額に係る外国税額控除の規定により内国法人が納付する控除対象
外国法人税の額とみなされる金額が追加されました。 
f　非居住者又は外国法人の国内源泉所得に係る所得の金額の計算において
606 
は、国内において行う事業又は国内にある資産に係るリース取引について、
資産の売買取引として課税上取り扱われることとされました。 
g　日仏租税条約の改正に伴い、租税条約に基づく認定の対象となる租税条
607 
約の規定に、日仏租税条約第22条のＡ６が追加されました。 
詳　解 
租税条約の改正 
ページ 
【日本・フランス租税条約の改正】 
現行の日・フランス租税条約（1995年３月に署名）を一部改正する議定書の
主な内容は以下のとおりです（なお、この改正議定書は、本年１月12日に署名
された後、第166回通常国会に提出され、６月７日に承認されました。）。 
１　投資所得（配当、利子、使用料）に対する源泉地国課税が、日米、日英租
612 
税条約改正と同様に、下記一覧表のとおり大幅に減免されました（改正後の
䍈
条約第10条、第11条、第12条）。 
現行条約 
改正後 
免税 
免税 
（直接・間接を問わず15％以
（直接・間接を問わず15％以
上の発行済株式を保有し、か
上の発行済株式を保有してい
つ一定の要件を満たす適格居
ること） 
親子会社間配当 
住者であること） 
（日本の居住者が 
受け取る場合） 
５％ 
５％ 
（直接・間接を問わず15％以
（直接・間接を問わず10％以
上の発行済株式を保有してい
上の発行済株式を保有してい
配
ること） 
ること） 
免税 
免税 
当
（直接15％以上の議決権株式
（直接15％以上又は直接・間
親子会社間配当 
を保有し、かつ一定の要件を
接を問わず25％以上の議決権
（日本の居住者が 
満たす適格居住者であること） 
株式を保有していること） 
支払う場合） 
５％ 
５％ 
（直接・間接を問わず10％以
（直接15％以上の議決権株式
上の議決権株式を保有してい
を保有していること） 
ること） 
その他の配当 
15％ 
10％ 
免税（政府、中央銀行等が受
免税（左に加え、金融機関等
け取る利子） 
が受け取る利子） 
利　子 
10％（その他の場合） 
10％（その他の場合） 
使用料 
10％ 
免税 
２　日仏社会保障協定の締結により、フランスから我が国に派遣される者がフ
623 
ランスの社会保険制度のみに加入することが可能になることに対応し、フラ
ンスの社会保険制度に納付する社会保険料について、一定の要件のもとで我
が国において所得控除を認めることとされました（改正後の条約第18条）。 
３　投資所得に対する源泉地国免税が大幅に導入されたことに伴い、第三国居
626 
住者による条約濫用の可能性が増大すると予想されることから、これを防止
するため、日英租税条約と同様に、源泉地国免税（事業所得、投資所得、譲
渡収益、その他の所得）を受けることができる者を一定の要件を満たす適格
な相手国居住者に限定することとされました（改正後の条約第22条のA）。 
４　フランス居住者を介していわゆる導管取引が行われる場合や、日仏租税条
615 
約の特典を受けることを主たる目的として取引が行われる場合には、これら
䍈
の取引に係る所得について条約特典を与えないこととされました（改正後の
620 
条約第10条８及び９、第11条９及び10、第12条５及び６、第22条４及び５）。 
５　匿名組合契約に関連して匿名組合員が取得する所得又は収益に対して、国
625 
内法に従って課税権が確保できることとされました（改正後の条約第20条の
A）。 
６　日米、日英租税条約と同様に、両国間で課税上の取扱いが異なる事業体に
626 
対する新条約の規定の適用関係を明確化することにより、これらの事業体又
はその構成員等の取得する所得に対して、一定の要件の下、条約の特典が与
えられることとされました（改正後の条約第４条６）。 
【日・フィリピン租税条約の改正】 
１　今回の改正は、投資所得の限度税率の引下げ及びみなし外国税額控除（タ
640 
ックス・スペアリング・クレジット）の一定期間後の廃止を主な内容として
います。 
２　投資所得に対する源泉地国での課税について、次のとおり、限度税率等を
641
引き下げることとされました。 
現行 
改正 
25％ 
15％ 
一般 
配当 
10％ 
10％（※） 
親子 
15％ 
10％ 
利子（一般） 
25％ 
10％ 
使用料（一般） 
※　親子間配当については、親子間の判定基準である持株要件を緩和してい
ます（25％→10％）。 
３　みなし外国税額控除について、10年間の適用期限を設け、将来的に廃止す
642 
る一方、その間においては、みなし外国税額控除の適用範囲を一般の配当、
一般の利子、一般の使用料に拡大することとされました。 
本　文 
消費税等関係の改正 
参照頁 
一　消費税等関係の改正 
１　信託税制関係の整備 
⑴　信託（集団投資信託、法人課税信託、退職年金等信託及び特定公益信託
645 
等を除きます。）については、その受益者は信託財産に属する資産を有す
るものとみなし、かつ、その信託財産に係る資産の譲渡等の資産等取引は
その受益者の資産等取引とみなして、消費税法を適用するとともに、受益
者とみなされる者を定める等の所要の整備が行われました。 
⑵　法人課税信託の受託者について、信託資産等及び固有資産等ごとに、受
646 
託者をそれぞれ別の者とみなして消費税法の規定を適用するものとし、当
該別の者とみなされたそれぞれの者に対する事業者免税点制度及び簡易課
税制度の適用、受託者が二以上ある場合の適用その他法人課税信託の受託
者に関する消費税制度の適用等に関し、所要の整備が行われました。 
⑶　信託の併合又は分割があった場合の仕入れに係る消費税額の計算の特例
653 
等所要の整備が行われました。 
２　リース譲渡関係の整備 
659 
リース譲渡があった場合において、当該リース譲渡をした事業者が法人税
の収益の帰属事業年度等の特例の適用を受けるときには、消費税においても
当該リース譲渡について資産の譲渡等の時期の特例を受けることができるこ
ととされたほか所要の規定の整備が行われました。 
３　証券取引法等の一部改正に伴う所要の整備 
663 
証券取引法の改正に伴い、その譲渡等が非課税とされる有価証券及び有価
証券に類するものの範囲等について、所要の整備が行われました。 
４　その他の改正 
⑴　公費負担医療の範囲の改正 
664 
結核予防法を廃止し、感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関
する法律上の医療に位置付ける等の改正及び刑事施設及び受刑者の処遇等
に関する法律の一部改正等に伴い、消費税が非課税とされる療養、医療等
の範囲について所要の整備が行われました。 
⑵　身体障害者用物品の範囲の改正 
664 
非課税とされる身体障害者用物品の個別商品の改廃等が行われました。 
二　輸入品に対する内国消費税関係の改正 
１　郵政民営化に伴う輸入郵便物に係る内国消費税の納付手続の見直し 
665 
民営化後の郵便事業株式会社に輸入郵便物に係る関税の納付を委託するこ
とができる制度（納付委託制度）が創設されたことに伴い、輸入郵便物に係
る内国消費税の納付手続について所要の整備が行われました。 
２　国際郵便物に係る内国消費税の納付手続等の見直し 
⑴　国際郵便物に係る通関手続等の見直しに伴う改正 
666 
課税標準額が20万円を超える輸入郵便物に係る内国消費税について申告
納税方式が適用されることとされました。 
⑵　交付前郵便物が亡失又は滅却された場合の関税の徴収制度の創設に伴う改
667 
正 
賦課課税方式が適用される輸入郵便物（課税標準額が20万円以下）が名
あて人に交付される前に亡失等した場合には、当該郵便物に係る内国消費
税を郵便事業株式会社から直ちに徴収することとされました。 
⑶　郵便物に係る保税運送制度及び運送先に到着しない輸入郵便物に係る関
667 
税の徴収制度の創設に伴う改正 
保税運送された輸入郵便物が７日以内に運送先に到着しない場合には、
当該郵便物に係る内国消費税を郵便事業株式会社から直ちに徴収すること
とされました。 
３　保税蔵置場及び保税工場の許可の特例制度の創設に伴う改正 
668 
改正関税法により保税蔵置場又は保税工場の許可を受けたものとみなされ
る場所を、それぞれ輸徴法の保税蔵置場又は保税工場の範囲に含める等の所
用の整備が行われました。 
４　経済連携協定関連規定の一般化に伴う改正 
668
関税暫定措置法における二国間セーフガード規定の一般化に伴う所要の整
備が行われました。 
本　文 
租税特別措置法等（酒税、たばこ税、印紙税関係）の改正 
参照頁 
一　酒税の改正関係 
670 
１　入国者が輸入するウイスキー等に係る酒税の税率の特例措置の適用期限
が１年延長されました。 
671 
２　沖縄の復帰に伴う特例措置（酒税関係）の適用期限が５年延長されまし
た。 
二　たばこ税の改正関係 
672 
１　租税特別措置法に規定されていたたばこ税の特例税率が廃止されるとと
もに、たばこ税法に規定されている税率が、廃止前の特例税率の水準に改
められました。 
673 
２　入国者が輸入する紙巻たばこに係るたばこ税の税率の特例措置の適用期
限が１年延長されました。 
三　印紙税の改正関係 
674 
１　印紙税法別表第１　課税物件表に受益証券発行信託の受益証券が加えら
れました。 
675 
２　日本銀行が社債等を担保として買い入れる為替手形に係る印紙税の税率
の特例が廃止されました。 
675 
３　不動産の譲渡に関する契約書等に係る印紙税の税率の特例措置の適用期
限が２年延長されました。 
676 
４　株式分割等に係る株券等の印紙税の非課税措置の適用期限が２年延長さ
れました。 
租税特別措置法等（石油石炭税、航空機燃料税、揮発油税及び
本　文 
参照頁 
地方道路税関係）の改正 
一　石油石炭税の改正関係 
678 
１　輸入特定石炭に係る石油石炭税の免税措置の適用期限が２年延長されま
した。 
679 
２　輸入沖縄発電用特定石炭に係る石油石炭税の免税措置の適用期限が５年
延長されました。 
679 
３　国産石油アスファルト等に係る石油石炭税の還付措置の適用期限が２年
延長されました。 
二　航空機燃料税の改正関係 
680 
１　沖縄路線航空機に積み込まれる航空機燃料に係る航空機燃料税の税率の
特例措置の適用期限が５年延長されました。 
680 
２　特定離島路線航空機に積み込まれる航空機燃料に係る航空機燃料税の税
率の特例措置の適用期限が２年延長されました。 
三　揮発油税及び地方道路税の改正関係 
681
○　沖縄の復帰に伴う特別措置に関する法律に規定されている揮発油税及び
地方道路税の適用期限が５年延長されました。 
本　文 
国税通則法等の改正 
参照頁 
１　国税通則法等の改正 
a　国税の納付委託制度の創設 
683 
　国税を納付しようとする者が一定の納付書に基づき納付しようとする場
合には、国税庁長官が指定する納付受託者に納付を委託することができる
こととされました。この場合において、納付しようとする者が納付受託者
に金銭を交付したときは、その交付した日に国税の納付があったものとみ
なして、延滞税、利子税等に関する規定を適用するほか、納付受託者の納
付義務、帳簿保存義務、納付受託者の指定の取消し等について所要の措置
が講じられました。 
s　信託税制に関する所要の整備 
693 
①　信託に係る受託者の納付義務の承継 
　受託者の任務が終了し、新受託者が就任した場合及び受託者である法
人の分割により、その受託者としての権利義務を承継した法人がある場
合には、これらの者は国税の納付義務を承継すること等とされました。 
695 
②　法人の分割に係る連帯納付の責任 
　受託者である法人が分割した場合において、その分割前に成立した信
託財産責任負担債務となる国税及び信託財産限定責任負担債務となる国
税については、当該分割により事業を承継した法人は連帯納付の責任を
負わないこととされました。 
696 
③　繰上請求 
　信託が終了し、その信託に係る国税が納期限までに完納されないと認
められる場合には、その納期限を繰り上げて請求することができること
とされました。 
697 
④　充当 
　その納める義務が信託財産責任負担債務である国税に係る還付金等は
当該信託財産責任負担債務である国税に限り充当できるものとし、受託
者の固有財産に係る還付金等については、その納める義務が信託財産限
定責任負担債務である国税以外の国税に限り充当できることとされまし
た。 
698 
⑤　法人課税信託の名称の併記 
　法人課税信託の受託者が当該法人課税信託について国税に関する法律
に基づき税務署長等に申告書等を提出する場合には、当該受託者の氏名
等のほか、法人課税信託の名称を併記しなければならないこととされま
した。 
２　国税徴収法等の改正 
a　譲渡担保権者の物的納税責任に関する通知制度 
700 
　譲渡担保財産を納税者の財産として行った差押えを譲渡担保財産に対す
る差押えとして滞納処分を続行する場合には、税務署長等は、その譲渡担
保財産に係る第三債務者等に対し、滞納処分を続行する旨を通知しなけれ
ばならないこととされました。 
s　公売手続の円滑化 
702 
①　公売保証金の提供方法の拡大 
　買受けの申込みの際に現金で納付する公売保証金について、入札者等
と税務署長等が相当と認める一定の者との間において公売保証金の納付
を保証する契約が締結され、その旨を証する書面を税務署長等に提出す
る方法により提供することができることとされました。 
②　最高価申込者等の氏名等の告知方法の拡大 
706 
　入札又は競り売り終了時の告知方法である最高価申込者等の氏名等の
呼び上げについて、氏名等を告げることとされました。 
③　買受代金の納付期限の延長 
706 
　買受代金の納付期限を延長できる期間が30日（改正前10日）とされま
した。 
④　公売処分に係る不服申立期限の特例 
707 
　公売処分に係る異議申立書等については、郵送等により提出された場
合に、郵便物等の通信日付印により表示された日にその提出がされたも
のとみなす規定は適用しないこととされました。 
d　信託税制に関する所要の整備 
①　清算受託者等の第二次納税義務 
708 
　信託が終了し、その信託に係る国税を納付しないで信託財産を残余財
産受益者等に給付した場合には、清算受託者及び残余財産受益者等は第
二次納税義務を負うこととされました。 
②　受託者の変更等があった場合の滞納処分の効力 
709 
　受託者の任務が終了し、新受託者が就任した場合及び受託者である法
人の分割により、その受託者としての権利義務を承継した法人がある場
合には、その信託財産につき滞納処分を続行することができることとさ
れました。 
３　租税特別措置法等の改正 
○　電子申請等証明制度の創設 
710 
　電子情報処理組織により申請等を行った者の請求があった場合には、税
務署長等は、電子情報処理組織により行った一定の申請等の到達日及びそ
の送信した事項等についての証明を電子情報処理組織を使用して行わなけ
ればならないこととされました。 
４　国税関係法令に係る行政手続等における情報通信の技術の利用に関する省
令の改正 
a　電子署名の省略 
714 
　電子情報処理組織により申請等を行う際に送信する電子署名及びその電
子署名に係る電子証明書について、その電子署名が次に掲げる者に係るも
のである場合には、その電子署名及び電子証明書の送信を要しないことと
されました。 
①　税理士等が依頼を受けて税務書類を作成し、依頼者に代わって電子情
報処理組織により申請等を行う場合のその依頼者 
②　源泉所得税の徴収高計算書の送信を行う者 
s　添付書面の省略 
716
　所得税の確定申告書の提出が電子情報処理組織を使用して行われる場合
において、国税庁長官が定める一定の第三者作成書類については、当該書
類の提出又は提示に代えて、その記載内容を入力して送信することができ
ることとされました。この場合において、税務署長は原則として確定申告
期限から３年間、その入力内容の確認のために当該書類を提出又は提示さ
せることができ、これに応じなかった場合には、確定申告書の提出に当た
って当該書類の提出又は提示をしたことにはならないものとすることとさ
れました。 
本　文 
地方税法の改正 
参照頁 
１　総則 
725 
a　新信託法の制定に伴い、法人税の納付義務の承継規定等について、所要
の整備が行われました。 
s　譲渡担保財産に対する滞納処分に係る第三債務者への通知制度が創設さ
れました。 
２　個人住民税 
a　上場株式等の譲渡益・配当等に係る軽減税率の適用期限が１年間延長さ
726 
れました。 
s　いわゆるエンジェル税制について、その適用期限が２年延長されました。 
726 
d　新信託法の制定に伴い、法人課税信託の受託者である個人を法人とみな
727 
すなど所要の整備が行われました。 
f　特定の居住用財産の買換え等の場合における譲渡損失の繰越控除等の適
727 
用期限が３年延長されました。 
g　新日仏租税条約の実施に伴い、外国の社会保障制度に対して支払った保
728 
険料を社会保険料控除の対象とする措置が講じられました。 
h　証券取引法が金融商品取引法に改正されたことに伴い、所要の規定の整
728 
備が行われました。 
j　愛・地球博の開催に伴う非課税措置が廃止されました。 
728 
３　地方法人課税 
a　新信託法の制定に伴い、法人課税信託の受託者については、信託資産等
729 
及び固定資産等ごとに、その受託者をそれぞれ別の者とみなすなど所要の
整備が行われました。 
s　減価償却制度について、国際的なイコールフッティングを図る観点から、
730 
償却可能限度額及び残存価額を廃止するなど、抜本的な見直しが講じられ
ました。 
d　利子割還付に係る均等割への充当措置について、その手続きや充当効果
731 
の時期を明確化するなど所要の整備が行われました。 
f　貸金業の規制等に関する法律の改正に伴い、所要の規定の整備が行われ
731 
ました。 
g　水先法の改正に伴い、所要の規定の整備が行われました。 
731 
h　外国法人のみなし事業年度について、その期間を明確化する措置が講じ
731 
られました。 
j　電気供給業を行う法人の事業税の課税標準の特例措置について、その適
732 
用期限が２年延長されました。 
k　沖縄電力株式会社が行う電気供給業に係る税率の特例措置が廃止されま
732 
した。 
４　個人事業税 
732 
　個人事業税の課税対象から、助産師業が除外されました。 
５　不動産取得税 
a　次の非課税措置等特別措置が創設されました。 
732 
①　農業協同組合が他の農業協同組合から信用事業の全部譲渡に伴い取得
する不動産に係る課税標準の特例措置 
②　密集市街地における防災街区の整備に関する法律の認定事業者が認定
建替計画に基づき取得する事業区域内の土地に係る課税標準の特例措置 
③　駐車場法に基づき路外駐車場の整備に関する事業の計画の概要が定め
られた自動二輪車専用駐車場の用に供する家屋に係る課税標準の特例措
置 
s　次の非課税等特別措置の適用期限がそれぞれ延長されました。 
733
①　預金保険法に規定する協定銀行が協定の定めにより内閣総理大臣のあ
っせんを受けて行う破綻金融機関等の事業の譲受け又は預金保険機構の
委託を受けて行う資産の買取りにより取得する不動産に係る非課税措置 
②　保険業法に規定する協定銀行が協定の定めにより保険契約者保護機構
の委託を受けて行う破綻保険会社等の資産の買取りにより取得する不動
産に係る非課税措置 
③　農業経営基盤強化促進法の規定による公告があった農用地利用集積計
画に基づき取得する農業振興地域内にある土地に係る課税標準の特例措
置 
④　特定目的会社が資産流動化計画に基づき取得する一定の不動産に係る
課税標準の特例措置 
⑤　河川法に規定する河川立体区域制度による河川整備に係る事業のため
に使用される土地の上に建築されていた家屋について移転補償金を受け
た者がその土地の上に取得する代替家屋に係る課税標準の特例措置 
⑥　投資信託又は投資法人が取得する一定の不動産に係る課税標準の特例
措置 
⑦　民間資金等の活用による公共施設等の整備等の促進に関する法律に規
定する選定事業者が港湾法に規定する無利子貸付けを受けて選定事業に
より整備する特定用途港湾施設のうち輸出入に係るコンテナ荷さばきを
行うための家屋に係る課税標準の特例措置 
⑧　民間資金等の活用による公共施設等の整備等の促進に関する法律に規
定する選定事業者が政府の補助を受けて選定事業により整備する一般廃
棄物処理施設の用に供する家屋に係る課税標準の特例措置 
⑨　都市再生特別措置法に規定する認定事業者が民間都市再生事業計画に
基づいて取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑩　テレビジョン放送事業者が取得した地上放送デジタル化のための設備
の用に供する家屋に係る課税標準の特例措置 
⑪　都市再生特別措置法に規定する認定整備事業者が民間都市再生事業計
画に基づき取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑫　都市再生特別措置法に規定する計画の認定を受けた民間都市再生整備
事業計画に係る都市再生整備事業計画の区域内の不動産の所有者が、そ
の不動産を認定整備事業者等に譲渡し、従前の不動産に代わるものとし
て取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑬　農業経営基盤強化促進法に規定する特定農業法人が協議等により取得
する農用地区域内にある特定遊休農地に係る課税標準の特例措置 
⑭　外客誘致法の一定の認定構想推進事業者が取得する重要文化財等に指
定又は登録された家屋及び土地に係る課税標準の特例措置 
⑮　心身障害者を多数雇用する事業所の事業主が障害者の雇用の促進等に
関する法律に規定する重度障害者多数雇用事業所施設設置等助成金の支
給を受けて取得する事業用施設に係る税額の減額措置 
⑯　入会林野整備等により取得する土地に係る税額の減額措置 
⑰　関西文化学術研究都市建設促進法に規定する文化学術研究交流施設に
係る課税標準の特例措置及びその土地に係る税額の減額措置 
d　次の非課税等特別措置が整理合理化されました。 
738 
①　農業協同組合、農業協同組合連合会又は農林中央金庫の現物出資によ
り設立される株式会社又は合同会社がその現物出資に伴い取得する不動
産に係る非課税措置 
②　民間都市開発の推進に関する特別措置法に基づき国土交通大臣が認定
する事業用地適正化計画に基づく土地の交換により、事業区域内の土地
に関する権利を有する者が新たに取得する土地に係る課税標準の特例措
置 
③　都市計画施設の用に供される土地の所有者が独立行政法人都市再生機
構法の規定による認可を受けた計画に基づき、独立行政法人都市再生機
構から交換により取得した一定の土地に係る課税標準の特例措置 
f　次の非課税等特別措置が廃止されました。 
739 
①　中心市街地の活性化に関する法律に基づき路外駐車場の整備に関する
事業の計画の概要が定められた特定届出駐車場に係る課税標準の特例措
置 
②　都市再開発法に規定する再開発事業区域の区域内の土地の所有者が取
得する認定再開発事業計画に係る一定の再開発事業により建築された建
築物の用に供する土地に係る課税標準の特例措置 
③　鉄軌道事業者が設置する自転車駐車場の用に供する家屋に係る課税標
準の特例措置 
④　民法法人が国立大学法人等との共同研究施設の用に供する家屋に係る
課税標準の特例措置 
⑤　林業経営基盤の強化等の促進のための資金の融通等に関する暫定措置
法に規定する都道府県知事のあっせんにより取得する土地に係る課税標
準の特例措置 
⑥　農業協同組合連合会が農業協同組合から信用事業の全部譲渡又は漁業
協同組合連合会が漁業協同組合若しくは水産加工業協同組合から信用事
業の全部譲渡に伴い取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑦　農林中央金庫が特定農水産業協同組合等から信用事業の一部譲渡又は
全部譲渡に伴い取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑧　都市再生特別措置法の民間都市再生事業計画に係る都市再生事業の区
域内の不動産の所有者が、その不動産を認定事業者又は独立行政法人都
市再生機構に譲渡し、従前の不動産に代わるものとして取得する不動産
に係る課税標準の特例措置 
⑨　自動車安全運転センターが取得する自動車安全運転センター法に規定
する業務の用に供する不動産に係る課税標準の特例措置 
６　自動車取得税 
741 
a　電気自動車に係る税率の特例措置について、その適用期限が２年延長さ
れました。 
s　天然ガス自動車に係る税率の特例措置について、その対象を一定のガス
性能を満たすものに限定したうえ、その適用期限が２年延長されました。 
d　ハイブリッド自動車に係る税率の特例措置について、その対象を一定の
排出ガス性能及び燃費性能を満たすものに限定したうえ、その適用期限が
２年延長されました。 
f　メタノール自動車に係る税率の特例措置が廃止されました。 
７　固定資産税 
a　次の特別措置が新設・拡充されました。 
742 
①　住宅のバリアフリー改修に係る固定資産税の減額措置 
②　テレワークの推進のための課税標準の特例措置 
③　自動二輪車専用駐車場の用に供する家屋に対する課税標準の特例措置 
④　地上放送デジタル化施設に係る課税標準の特例措置 
⑤　離島航路事業用の高性能船舶に係る特例措置 
s　次の非課税等特別措置の適用期限がそれぞれ延長されました。 
745 
①　都市鉄道利便増進事業により整備したトンネルに係る非課税措置 
②　緑化地域等における緑化施設に係る課税標準の特例措置 
③　石油代替エネルギー利用促進に係る課税標準の特例措置 
④　心身障害者多数雇用事業所の事業主が助成金を受けて取得した事業所
用家屋に係る課税標準の特例措置 
⑤　沖縄電力株式会社電気供給用資産に係る課税標準の特例措置 
⑥　電気自動車充電設備など低公害車燃料等供給施設に係る課税標準の特
例措置 
⑦　一定の第三セクターが国庫補助を受けて市街地再開発事業等と一体的
に行う既設の駅の大規模改良工事により取得する駅建物等に係る課税標
準の特例措置 
⑧　国際船舶に係る課税標準の特例措置 
⑨　鉄道事業者等が、利用者利便の向上のために行う一定の大規模改良工
事により取得する駅建物等に係る課税標準の特例措置 
⑩　鉄道事業者等が国庫補助（地方鉄道近代化補助）を受けて取得する地
方鉄道の運行の安全性向上に資する一定の設備に係る課税標準の特例措
置 
⑪　と畜場の設置者が取得する一定の衛生設備に係る課税標準の特例措置 
⑫　PFI法の選定事業者が国庫補助を受けて取得する一般廃棄物処理施設
に係る課税標準の特例措置 
⑬　鉄道事業者等の新造車両に係る課税標準の特例措置 
⑭　都市再生特別措置法に基づく認定民間都市再生事業により事業者が取
得する一定の公共施設等に係る課税標準の特例措置 
⑮　スーパー中枢港湾における認定運営者が国の資金の貸付けを受けて取
得する港湾施設に係る課税標準の特例措置 
⑯　鉄道事業者等が都市鉄道利便増進事業により取得した鉄道施設に係る
課税標準の特例措置 
⑰　北海道旅客鉄道株式会社等が所有し又は借り受けている一定の固定資
産に係る課税標準の特例措置 
⑱　北海道旅客鉄道株式会社等又は日本貨物鉄道株式会社が国鉄から承継
した一定の固定資産に係る課税標準の特例措置 
⑲　鉄道建設・運輸施設整備支援機構等が行う基盤整備事業により日本貨
物鉄道株式会社が取得した施設に係る課税標準の特例措置 
⑳　市街地再開発事業の施行に伴い従前の権利者が取得した一定の施設建
築物に係る固定資産税の減額措置 
@1　関西文化学術研究都市における文化学術研究交流施設に係る課税標準
の特例措置 
d　次の特別措置が整理合理化されました。 
746 
①　信用金庫等の事務所及び倉庫に係る課税標準の特例措置 
②　流通機能の高度化に寄与する倉庫等に係る課税標準の特例措置 
③　ICカード乗車券の共通化・相互利用化のため設備の課税標準の特例措置 
④　浸水想定区域内の地下街等における水害防止用避難対策設備に係る課
税標準の特例措置 
f　次の特別措置が廃止されました。 
747
①　高圧ガス保安協会が一定の業務の用に供する家屋及び償却資産に係る
課税標準の特例措置 
②　雇用・能力開発機構が一定の業務の用に供する固定資産に係る非課税
措置 
③　鉄軌道事業者が設置する自転車駐車場の用に供する家屋及び償却資産
に係る課税標準の特例措置 
④　路外駐車場に係る課税標準の特例措置 
⑤　民法上の公益法人が公立大学法人等の敷地内に取得した共同研究施設
に係る課税標準の特例措置 
⑥　脱特定フロン対応型の業務用機械・設備に係る課税標準の特例措置
g　鉄軌道用地の評価方法の変更を平成19年度に実施するための所要の措置
748 
が講じられました（いわゆる「駅ナカ課税」問題」）。 
８　特別土地保有税 
750 
　非課税措置のうち、その適用対象者がいない規定を削除するなど、所要の
整備が行われました。 
９　道府県たばこ税及び市町村たばこ税 
750 
　道府県たばこ税及び市町村たばこ税の特例税率が本則化されました。 
１０　事業所税 
a　次の非課税等特別措置が廃止されました。 
751 
①　沖縄振興特別措置法に規定する承認経営基盤強化計画に従って実施さ
れる事業の用に供する施設に対する非課税措置 
②　化製場等に関する法律に基づき整備される死亡牛の化製処理の用に供
する施設に対する資産割に係る非課税措置 
③　多極分散型国土形成促進法に規定する振興拠点地域及び業務核都市に
おいて整備される中核的民間施設に対する資産割に係る課税標準の特例
措置 
④　廃棄物の処理及び清掃に関する法律に規定する登録廃棄物再生事業者
が事業の用に供する施設に対する資産割に係る課税標準の特例措置 
⑤　北海道旅客鉄道株式会社、四国旅客鉄道株式会社若しくは九州旅客鉄
道株式会社又は日本貨物鉄道株式会社が本来の事業の用に供する事務所
に対する課税標準の特例措置 
s　次の非課税等特別措置が拡充・延長されました。 
752 
①　沖縄振興特別措置法に基づき設置される各種施設に対する特例措置 
②　関西文化学術研究都市建設促進法に規定する文化学術研究施設に対す
る資産割に係る課税標準の特例措置 
１１　狩猟税 
753 
　網猟免許又はわな猟免許に係る狩猟者の登録を受ける者に対して課する狩
猟税の税率が設けられました。 
本　文 
信託法の制定等に伴う税制上の措置（所得税関係） 
参照頁 
１　定義規定の改正 
75 
合同運用信託の範囲から委託者が実質的に多数でない信託を除外すること
とされました。また、所得税法の定義規定に、「法人課税信託」及び「特定
受益証券発行信託」の意義が新たに設けられました。 
２　納税義務者の範囲の改正 
78 
法人課税信託の受託者である内国法人、外国法人及び個人に対して、法人
課税信託の信託財産に帰せられる所得のうち源泉徴収の対象となる所得の支
払を受けるときは、所得税を納める義務があるものとされました。 
３　法人課税信託の受託者等に関する通則 
⑴　法人課税信託の受託者に対しては、各法人課税信託の信託資産等及び固
79 
有資産等ごとに、受託者をそれぞれ別の者とみなして所得税法の規定を適
用することとされました。 
⑵　法人課税信託の受託法人、委託者又は受益者については、次のように所
79 
得税法の規定を適用することとされました。 
①　法人課税信託の信託された営業所、事務所その他これらに準ずるもの
（以下「営業所」といいます。）が国内にある場合には、その法人課税信
託に係る受託法人は内国法人とすることとされました。 
②　法人課税信託の信託された営業所が国外にある場合には、その法人課
税信託に係る受託法人は外国法人とすることとされました。 
③　受託法人のうち会社でないものは、会社とみなすこととされました。 
④　法人課税信託の受益権（一定のものを除きます。）は株式又は出資と
みなされ、法人課税信託の受益者は株主等に含まれることとされました。 
⑥　法人課税信託について信託の終了があった場合、又は法人課税信託（受
益者等の存しない信託に限ります。）に受益者等が存することとなった
場合には、その法人課税信託に係る受託法人の解散があったものとする
こととされました。 
⑦　受益者等の存しない信託以外の法人課税信託の委託者がその有する資
産の信託をした場合、又は受益者等課税信託が受益者等の存しない信託
以外の法人課税信託に該当することとなった場合には、これらの法人課
税信託に係る受託法人に対する出資があったものとみなすこととされま
した。 
⑧　法人課税信託（受益者等の存しない信託に限ります。）の委託者がそ
の有する資産の信託をした場合、又は受益者等課税信託が法人課税信託
（受益者等の存しない信託に限ります。）に該当することとなった場合に
は、これらの法人課税信託の受託法人に対する贈与によりその資産の移
転があったものとみなすこととされました。 
⑨　法人課税信託の収益の分配は資本剰余金の減少を伴わない剰余金の配
当と、法人課税信託の元本の払戻しは資本剰余金の減少を伴う剰余金の
配当とみなすこととされました。 
４　信託財産に係る収入及び支出の帰属の改正 
83 
受益者等課税信託（集団投資信託、退職年金等信託及び法人課税信託以外
の信託をいいます。）の受益者は信託財産に属する資産及び負債を有するも
のとみなし、かつ、その信託財産に帰せられる収益及び費用はその受益者の
収益及び費用とみなして、所得税法を適用するとともに、受益者とみなされ
る者が定められました。 
５　無記名公社債の利子等の帰属の改正 
85 
無記名公社債の利子等の帰属の原則の対象範囲に無記名の特定受益証券発
行信託の受益証券が追加される等の所要の整備が行われました。 
６　配当所得の改正 
86 
配当所得の対象に特定受益証券発行信託の収益の分配が追加されるととも
に、法人課税信託の受益権及び収益の分配について所得税法の適用における
取扱いが定められたことに伴う所要の整備が行われました。 
７　配当等とみなす金額の改正 
87 
法人課税信託の受益者がその信託の併合又は分割により金銭その他の資産
の交付を受けた場合には、法人の合併又は分割型分割と同様、みなし配当の
対象とすることとされました。 
８　信託に係る所得の金額の計算 
⑴　居住者が法人課税信託である受益者等の存しない信託の受益者となった
88 
場合には、その居住者がその受託法人の信託財産に属する資産等の引継ぎ
を受けたものとし、その居住者の各種所得の金額の計算上、その引継ぎに
より生じた収益の額は総収入金額に算入しないものと、その引継ぎにより
生じた損失の額は生じなかったものとされました。 
⑵　受益者等課税信託の委託者がその有する資産を信託した場合において、
89 
適正な対価を負担せずに受益者等となる者（法人に限ります。）があると
きは、その受益者等に対して贈与により資産の移転が行われたものとする
等信託の委託者等に対する所要の整備が行われました。 
９　信託財産に係る利子等の課税の特例の改正 
⑴　証券投資信託及び退職年金等信託の信託財産に係る利子等の非課税制度
92 
の対象となる公社債等の利子等又は配当等の範囲に、特定受益証券発行信
託の収益の分配が追加されました。 
⑵　法人が引き受けた特定受益証券発行信託につき納付した所得税（外国所
93 
得税を含みます。）の額は、その収益の分配に係る源泉徴収税額から控除
することとされました。 
10　株式等の譲渡の対価の受領者の告知制度の改正 
93 
対象となる株式等の範囲に、特定受益証券発行信託の受益権が追加されま
した。 
11　信託の計算書制度の改正 
94 
記載事項として信託財産に属する資産及び負債の明細並びに新信託法によ
り新たに定められた受益者指定権等を有する者及び帰属権利者として指定さ
れた者に関する事項等が追加されました。これに伴い計算書の書式が全面的
に改められました。 
12　特定の投資法人等の運用財産等に係る利子等の課税の特例の改正 
98 
特定の投資法人又は特定目的会社の運用財産等に係る利子等及び公募の投
資信託の信託財産に係る利子等の非課税制度の対象となる公社債等の配当等
の範囲に、特定受益証券発行信託の収益の分配が追加されました。 
13　投資信託等の収益の分配に係る収入金額の改正 
99 
投資信託又は特定受益証券発行信託について信託の終了若しくは信託契約
の一部の解約又は信託の併合若しくは分割により分配される収益に係る配当
所得の収入金額が定められました。 
14　有価証券の取得価額の計算の改正 
100 
投資信託の併合又は特定受益証券発行信託の併合若しくは分割により取得
した信託の受益権の取得価額の計算方法等の整備が行われました。 
15　株式等譲渡益課税に関する制度の改正 
⑴　株式等に係る譲渡所得等の課税の特例について、次のような改正が行わ
106 
れました。 
①　株式等の範囲に特定受益証券発行信託の受益権が追加されました。 
②　株式等証券投資信託等の受益者が、信託の併合等（信託の併合に係る
新たな信託等の受益権以外の資産の交付がされたものに限ります。）に
より交付を受ける金銭の額及び金銭以外の資産の価額の合計額のうちそ
の株式等証券投資信託等について信託された金額に達するまでの金額は、
株式等の譲渡所得等に係る収入金額とみなすこととされました。 
⑵　上場株式等の取得費の特例について、居住者等が平成13年10月１日以後
108 
に取得した上場株式等であっても、その者が引き続き所有していたものと
みなすこととされる事由に、一定の投資信託の併合が追加されました。 
⑶　特定口座内保管上場株式等の譲渡等に係る所得計算等の特例について、
110 
特定口座に受け入れることができる上場株式等及び出国口座から特定口座
に移管することができる上場株式等の範囲に、一定の投資信託の併合によ
り取得した受益権が追加されました。 
⑷　特定上場株式等に係る譲渡所得等の非課税制度について、取得期間以後
112 
に取得した上場株式等であっても居住者等が引き続き所有していたものと
みなすものの範囲に一定の投資信託の併合により取得した受益権が追加さ
れました。 
16　特定組合員の不動産所得に係る損益通算等の特例の改正 
113 
信託の受益者である個人のその信託に係る不動産所得の金額の計算上生じ
た損失については、生じなかったものとみなすこととされました。 
17　寄付金控除の対象となる特定公益信託の信託財産とするための支出金の
114
改正 
特定公益信託の要件等について、信託法の改正に伴う所要の整備が行われ
ました。 
本　文 
所得税関係の事業所得等の課税の特例等の改正 
参照頁 
１　減価償却制度の改正 
⑴　償却可能限度額及び残存価額の廃止 
119 
①　平成19年４月１日以後に取得する減価償却資産について、償却可能限
度額（取得価額の95％相当額）及び残存価額が廃止され、「新たな償却
の方法」により耐用年数経過時点において１円まで償却することとされ
ました。 
②　平成19年３月31日以前に取得した減価償却資産について、各年分にお
いて事業所得等の金額の計算上必要経費に算入された金額の累積額が償
却可能限度額まで達している場合には、その達した年分の翌年分以後５
年間で１円まで均等償却することとされました。 
⑵　新たな償却の方法 
120
　平成19年４月１日以後に取得する減価償却資産の償却の方法については、
次のとおりとされました。 
　また、平成19年３月31日以前に取得した減価償却資産の償却の方法につ
いては、改正前の計算の仕組みが維持されつつ、その名称が、定額法は「旧
定額法」に、定率法は「旧定率法」等に改められました。 
①　新たな定額法 
　新たな定額法は、減価償却資産の取得価額に、その償却費の額が毎年
同一となるようにその資産の耐用年数に応じた「定額法の償却率」を乗
じて計算した金額を、各年分の償却費の額として償却し、事業所得等の
金額の計算上必要経費に算入します。 
②　新たな定率法 
イ　新たな定率法は、減価償却資産の取得価額（２年目以後の年分にあ
っては、減価償却資産の取得価額から既に償却費の額として各年分の
事業所得等の金額の計算上必要経費に算入された金額の累積額を控除
した金額（以下「未償却残高」といいます。））に、その償却費の額が
毎年一定の割合で逓減するようにその資産の耐用年数に応じた「定率
法の償却率」を乗じて計算した金額（以下「調整前償却額」といいま
す。）を、各年分の償却費の額として償却し、事業所得等の金額の計
算上必要経費に算入します。 
ロ　また、この調整前償却額がその減価償却資産の取得価額に「保証率」
を乗じて計算した金額（「償却保証額」）に満たない場合には、最初に
その満たないこととなる年の期首未償却残高を「改定取得価額」とし
て、その改定取得価額に、その償却費の額がその後毎年同一となるよ
うに当該資産の耐用年数に応じた「改定償却率」を乗じて計算した金
額をその後の各年分の償却費の額として償却し、事業所得等の金額の
計算上必要経費に算入します。 
⑶　資本的支出の取得価額の特例 
124 
①　減価償却資産について、平成19年４月１日以後に支出する金額のうち
に資本的支出に係る金額がある場合には、原則として、その資本的支出
に係る金額を一の減価償却資産の取得価額として、その資本的支出を行
った減価償却資産と種類及び耐用年数を同じくする減価償却資産を新た
に取得したものとして新たな定額法又は新たな定率法等により償却費の
額を計算することとされました。 
②　資本的支出を行った減価償却資産が平成19年３月31日以前に取得した
ものである場合には、その資本的支出を行った減価償却資産に係る取得
価額にその資本的支出に係る金額を加算することができることとされま
した。 
③　新たな定率法を採用している減価償却資産について資本的支出を行っ
た場合には、その支出した年の翌年１月１日においてその資本的支出を
行った減価償却資産の期首未償却残高とその資本的支出により取得した
ものとされた減価償却資産の期首未償却残高との合計額をその取得価額
とする一の減価償却資産を新たに取得したものとすることができる等の
措置が講じられました。 
２　リース取引に係る税制上の措置 
⑴　リース取引は、資産の売買取引として取り扱うこととする等所要の規定
128 
の整備がされました。 
⑵　リース譲渡を延払条件付販売等の範囲に含めるとともに、リース譲渡に
128 
よる収入金額及び費用の額はその対価の額を利息に相当する部分とそれ以
外の部分とに区分して総収入金額及び必要経費に算入することとされまし
た。 
⑶　リース取引が資産の売買取引として取り扱われることとされたことに伴
133 
い、リース税額控除制度を廃止する等所要の整備が行われました。 
３　特別税額控除、特別償却、割増償却、準備金等の改正 
⑴　エネルギー需給構造改革推進設備を取得した場合等の特別償却又は所得
134 
税額の特別控除制度について、所有権移転外リース取引により取得したエ
ネルギー需給構造改革推進設備についてはこの特別償却制度を適用しない
こととされました。 
⑵　中小企業者が機械等を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控
135 
除制度について、リース税額控除制度を廃止するとともに、所有権移転外
リース取引により取得した特定機械装置等についてはこの特別償却制度を
適用しないこととされました。 
⑶　事業基盤強化設備を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控除
136 
制度について、次のとおり見直しが行われた上、その適用期限が平成21年
３月31日まで２年延長されました。 
①　中小企業による地域産業資源を活用した事業活動の促進に関する法律
に規定する認定計画に従って地域産業資源活用事業を行う中小企業者で
一定のものが取得等をする当該認定計画に定める機械装置が対象に加え
られました。 
②　持続性の高い農業生産方式の導入の促進に関する法律に係る措置及び
中小企業の新たな事業活動の促進に関する法律に規定する一定の中小企
業者に係る措置が廃止されました。 
③　飲食店業に係る措置について、その対象を生活衛生関係営業の運営の
適正化及び振興に関する法律に規定する振興計画について認定を受けた
一定の中小企業者が取得等をする当該振興計画に定める一定の器具備品
に限るものとされました。 
⑷　沖縄の特定中小企業者が経営革新設備等を取得した場合等の特別償却又 
137 
は所得税額の特別控除制度について、その適用期限が平成24年３月31日ま
で５年延長されました。 
⑸　情報基盤強化設備等を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控
138 
除制度について、リース税額控除制度を廃止する等所要の整備が行われま
した。 
⑹　特定設備等の特別償却制度について、次のとおり、各措置について見直
138 
しが行われるとともに、適用期限が２年又は１年延長されました。 
①　公害防止設備の特別償却について、対象設備の見直しを行った上、対
象設備の適用期限が延長されました。 
②　船舶の特別償却について、対象設備の見直しを行った上、その適用期
限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⑺　地震防災対策用資産の特別償却制度について、適用期限が平成21年３月
140 
31日まで２年延長されました。 
⑻　事業革新設備の特別償却制度について、次のとおり見直しが行われた上、
140 
その適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
①　改正後の産業活力再生特別措置法に規定する認定技術活用事業革新計
画又は認定経営資源融合計画に記載された機械装置のうち同法に規定す
る特定事業革新設備について、特別償却割合30％として対象設備に追加 
②　認定事業再構築計画、認定共同事業再編計画、認定経営資源再活用計
画及び認定事業革新設備導入計画に記載された機械装置（特定事業革新
設備を除きます。）に係る措置の特別償却割合を20％（現行40％、30％又
は24％）に引下げ 
⑼　特定電気通信設備等の特別償却制度について、放送番組制作効率化設備
141 
に係る償却割合（改正前15％）がその取得等をした期間に応じ次のとおり
引き下げられるとともに、その適用期限が平成22年３月31日まで３年延長
されました。 
イ　平成19年４月１日から平成20年３月31日までの間の取得等　15％ 
ロ　平成20年４月１日から平成21年３月31日までの間の取得等　13％ 
ハ　平成21年４月１日から平成22年３月31日までの間の取得等　10％ 
⑽　商業施設等の特別償却制度について、適用期限（平成19年３月31日）の
142 
到来をもって廃止することとされました。 
⑾　集積区域における集積産業用資産の特別償却制度として、青色申告書を
142 
提出する個人が企業立地の促進等による地域における産業集積の形成及び
活性化に関する法律に規定する同意基本計画に定められた集積区域内にお
いて、同法の施行の日から平成21年３月31日までの間に、同法の承認を受
けた企業立地計画に定められた一定の機械装置及び工場用の建物等の取得
等をして、当該集積区域内において指定集積事業の用に供した場合には、
その取得価額の15％（建物等については、８％）相当額の特別償却ができ
る制度が創設されました。 
⑿　製造過程管理高度化設備等の特別償却制度について、適用期限（平成19
143 
年３月31日）の到来をもって廃止することとされました。 
⒀　再商品化設備等の特別償却制度については、対象となる食品循環資源再
144 
生利用設備を見直した上で、対象設備を改正後の食品循環資源の再生利用
等の促進に関する法律に規定する認定を受けた再生利用事業計画に記載さ
れた設備に限定されました。 
⒁　特定地域における工業用機械等の特別償却制度について、次の改正が行
145 
われました。 
①　半島振興対策実施地域における工業用機械等の特別償却について、対
象資産の取得価額の最低限度が2,000万円超（改正前2,500万円超）に引
き下げられた上、適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
②　過疎地域等における工業用機械等の特別償却について、対象資産の取
得価額の最低限度が2,000万円超（改正前2,500万円超）に引き下げられ、
機械装置に係る償却割合が10％（改正前11％）に、建物等に係る償却割
合が６％（改正前７％）に引き下げられた上、適用期限が平成21年３月
31日まで２年延長されました。 
③　離島振興対策実施地域等における工業用機械等の特別償却について、
対象資産の取得価額の最低限度が2,000万円超（改正前2,500万円超）に
引き下げられた上、適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されまし
た。 
④　沖縄の産業高度化地域における工業用機械等の特別償却、沖縄の自由
貿易地域における工業用機械等の特別償却及び沖縄の離島地域における
旅館業用建物等の特別償却について、適用期限が平成24年３月31日まで
５年延長されました。 
⒂　医療用機器等の特別償却制度について、救急医療用機器に係る償却割合
146 
の上乗せ措置が廃止された上、その適用期限が平成21年３月31日まで２年
延長されました。 
⒃　特定医療用建物の割増償却等制度について、特定医療用建物の割増償却
147
に係る措置が廃止され、建替え病院用等建物に係る措置について、医療の 
提供体制の整備に資するための基準が見直された上、その適用期限が平成
21年３月31日まで２年延長されました 
⒄　障害者を雇用する場合の機械等の割増償却制度について、その適用期限
147 
が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⒅　障害者対応設備等の特別償却制度について、所有権移転外リース取引に
148 
より取得した障害者対応設備等を事業の用に供した場合には、この特別償
却制度を適用しないこととされました。 
⒆　経営基盤強化計画を実施する指定中小企業者の機械等の割増償却制度に
148 
ついて、その適用期限が平成24年３月31日まで５年延長されました。 
⒇　農業経営改善計画を実施する者の機械等の割増償却制度について、適用
149 
期限（平成19年３月31日）の到来をもって廃止することとされました。 
⒈　優良賃貸住宅等の割増償却制度について、改良優良賃貸住宅に係る措置
149 
が廃止されるとともに、高齢者向け優良賃貸住宅に係る措置における割増
率が耐用年数35年以上であるものにあっては40％（改正前50％）に、耐用
年数35年未満であるものにあっては28％（改正前36％）にそれぞれ引き下
げられた上、その適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⒉　特定再開発建築物等の割増償却制度について次の改正が行われた上、そ
150 
の適用期限が、平成21年３月31日まで２年延長されました 
①　都市再開発法に係る措置について、対象となる施設建築物の範囲から
住宅の用に供される部分が除外されました。 
②　都市再生事業及び都市再生整備事業に係る措置について、対象から地
区内残留者が除外されました。 
⒊　倉庫用建物等の割増償却制度について、その適用期限が平成21年３月31
151 
日まで２年延長されました。 
⒋　特別償却等に関する複数の規定の不適用制度の規定の整備が行われまし
152 
た。 
⒌　特定災害防止準備金制度について、その適用期限が平成21年３月31日ま
152 
で２年延長されました。 
⒍　探鉱準備金制度について、その適用期限が平成22年３月31日まで３年延
152 
長されました。 
⒎　農業経営基盤強化準備金制度として青色申告書を提出する認定農業者が、
153 
平成19年４月１日から平成21年３月31日までの期間内において、農業の担
い手に対する経営安定のための交付金の交付に関する法律に規定する交付
金等の交付を受けた場合において、認定計画等の定めるところに従って農
業経営基盤強化に要する費用に充てるため一定の金額を農業経営基盤強化
準備金として積み立てたときは、当該積み立てた金額は、当該積立てをし
た年分の事業所得の金額の計算上必要経費に算入する特例が創設されまし
た。 
⒏　農用地等を取得した場合の課税の特例制度として、上記⒎の農業経営基
155 
盤強化準備金の金額を有する個人が、認定計画等の定めるところに従い、
農用地等の取得等をし、事業の用に供した場合には、当該農用地等につき、
一定の金額の範囲内で、その年分の事業所得の金額の計算上必要経費に算
入することができることとされました。 
⒐　転廃業助成金等に係る課税の特例について、この特例制度における固定
157 
資産の取得から所有権移転外リース取引による取得が除かれることとされ
ました。 
４　社会保険診療報酬の所得計算の特例の改正 
158 
　感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律等の改正に伴い、
所要の整備が行われました。 
５　山林所得に係る森林計画特別控除制度の改正 
158
　制度の適用期限が２年延長されました。 
本　文 
租税特別措置法等（所得税関係の住宅・土地税制）の改正 
参照頁 
１　住宅ローン税額控除制度の改正 
163 
①　住宅ローン税額控除制度について、税源移譲の実施に伴う対応として、
その効果を確保する観点から、平成19年１月１日から平成20年12月31日ま
での間に住宅を居住の用に供した場合の特例が設けられました（現行の住
宅ローン税額控除との選択適用）。 
②　特定の増改築等を行った住宅を平成19年４月１日から平成20年12月31日
までの間に居住の用に供した場合の特例が設けられました（現行の増改築
等に係る住宅ローン税額控除又は上記①の特例との選択適用）。また、一
定のバリアフリー改修工事が現行の住宅ローン税額控除及び上記①の特例
の対象となる増改築等の範囲に加えられました。 
③　阪神・淡路大震災の被災者の住宅の再取得等に係る住宅ローン税額控除
の控除額の特例について、上記①及び②の特例が設けられたことに伴う所
要の規定の整備が行われました。 
２　相続等により取得した居住用財産の買換え及び交換の場合の長期譲渡所得
175 
の課税の特例について、所要の経過措置を講じた上、廃止することとされま
した。 
３　特定の居住用財産の買換え及び交換の場合の長期譲渡所得の課税の特例に
176 
ついて、その適用期限を３年延長した上、買換資産である家屋の床面積要件
の上限が撤廃されました。 
４　居住用財産の買換え等の場合の譲渡損失の損益通算及び繰越控除制度の適
177 
用期限が３年延長されました。 
５　特定居住用財産の譲渡損失の損益通算及び繰越控除制度の適用期限が３年
178 
延長されました。 
６　土地等の譲渡等に係る事業所得等の課税の特例について、勤労者財産形成
179 
促進法等の改正に伴い、適用除外措置の対象となる土地等の譲渡の範囲等に
ついて所要の見直しが行われました。 
７　優良住宅地の造成等のために土地等を譲渡した場合の長期譲渡所得の課税
の特例の改正 
⑴　特例の適用対象に、防災再開発促進地区内における一定の認定建替計画
182 
に従って建築物の建替えの事業を行う認定事業者に対する土地等の譲渡で
当該譲渡に係る土地等が当該事業の用に供されるものが追加されました。 
⑵　特例の適用対象となる宅地若しくは住宅の供給又は土地の先行取得の業
183 
務を行うことを目的とする法人の範囲に、都市開発事業等の用に供される
土地の供給等の業務を行う一定の都市再生整備推進法人が追加されました。 
８　特定土地区画整理事業等のために土地等を譲渡した場合の2,000万円特別
184 
控除の対象となる土地等の譲渡のすべてについて、同一事業の用地として二
以上の年にわたって土地等を譲渡したときは、これらの譲渡のうち、最初の
譲渡が行われた年以外の譲渡については、この特別控除は適用しないことと
されました。 
９　特定住宅地造成事業等のために土地等を譲渡した場合の1,500万円特別控
除制度の改正 
⑴　特定の民間住宅地造成事業のために土地等を譲渡した場合の適用期限が
187 
２年延長されました。 
⑵　特例の適用対象に、地方公共団体又は一定の都市再生整備推進法人が行
187 
う都市再生整備計画に記載された公共施設の整備に関する事業の用に供す
るために当該都市再生整備計画の区域内にある土地等がこれらの者に買い
取られる場合が追加されました。 
⑶　特例の適用対象に、土地等につき高齢者、障害者等の移動等の円滑化の
187 
促進に関する法律に規定する土地区画整理事業が施行された場合に一定の
生活関連施設又は一般交通用施設を設置する保留地に対応する部分の譲渡
があったときが追加されました。 
10　特定の事業用資産の買換え等の場合の譲渡所得の課税の特例の改正 
⑴　特例の適用対象に、防災再開発促進地区内における一定の認定建替計画
189 
に基づく買換えが追加されました。 
⑵　長期所有の土地、建物等から国内にある土地、建物、機械装置等への買
189 
換えの適用期限が２年延長されました。 
11　既成市街地等内にある土地等の中高層耐火建築物等の建設のための買換
190 
え及び交換の場合の譲渡所得の課税の特例について、適用対象となる特定民
間再開発事業の要件として一定の施設の用に供される土地が確保されている
こととされるその施設の範囲に、開発整備促進区における地区施設等が追加
されました。 
12　認定事業用地適正化計画の事業用地の区域内にある土地等の交換等の場
191
合の譲渡所得の課税の特例の適用対象となる事業用地の区域から、首都圏整
備法の既成市街地、近畿圏整備法の既成都市区域及び中部圏開発整備法の都
市整備区域を除外した上、その適用期限が２年延長されました。 
本　文 
租税特別措置法等（金融・証券税制、電子申告関係）の改正 
参照頁 
１　上場株式等に係る譲渡所得等の課税の特例の改正 
⑴　上場株式等に係る譲渡所得等の軽減税率（７％）の特例の適用期限が平
193 
成20年12月31日まで１年延長されました。 
⑵　上場株式等に係る譲渡所得等の軽減税率の特例の対象となる譲渡の範囲
194 
が拡充されました。 
２　上場株式等の配当等に係る源泉徴収税率等の特例の改正 
194 
上場株式等の配当等に係る源泉徴収税率の軽減税率（７％）の特例の適用
期限が平成21年３月31日まで１年延長されました。 
３　特定中小会社が発行した株式に関する課税の特例の改正 
⑴　特定中小会社が発行した株式に係る譲渡所得等の２分の１課税の特例の
196 
適用期限が、平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⑵　特定中小会社が発行した株式に関する課税の特例（いわゆるエンジェル
196 
税制）の対象となる中小企業の新たな事業活動の促進に関する法律に規定
する特定新規中小企業者の要件が緩和されました。 
⑶　特定新規中小企業者に係る確認手続について、改正前の投資を受けた都
197 
度確認を受ける方法のほか、毎年度事前に確認を受ける方法が追加されま
した。 
４　上場会社等の自己の株式の公開買付けの場合のみなし配当課税の特例の改 
198
正 
上場会社等の自己の株式の公開買付けの場合のみなし配当課税の特例の適
用期限が、平成21年３月31日まで２年延長されました。 
５　償還差益に対する発行時源泉徴収免除の特例の対象となる短期公社債の範
199 
囲に、投資法人が発行する短期投資法人債を追加することとされました。 
６　生命保険料控除等の改正 
⑴　生命保険料控除の対象となる生命保険契約等の範囲に、中小企業等協同
200 
組合法に規定する共済事業を行う特定共済組合又は特定共済組合連合会の
締結した一定の生命共済に係る契約が加えられました。 
⑵　生命保険契約等に基づく年金に係る源泉徴収の対象となる年金に係る契
200 
約及び生命保険契約等に関する支払調書の対象となる共済金に係る契約の
範囲に、共済事業を行う事業協同組合等の締結した生命共済に係る契約が
加えられました。 
７　障害者等の少額預金の利子所得等の非課税等の改正 
201 
障害者等の少額預金の利子所得等の非課税及び公共法人等及び公益信託等
に係る非課税の対象となる新株予約権付社債の利子については、その新株予
約権付社債が金融機関の社債、株式等の振替に関する法律に規定する振替口
座簿に記載又は記録されているものに限ることとされました。 
８　電子証明書を有する個人の電子情報処理組織による申告に係る所得税額の
202 
特別控除 
個人が、平成19年分又は平成20年分の所得税につき、国税電子申告・納税
システム（e−Tax）を利用して確定申告書の提出を行う場合において、そ
の確定申告書に記載すべき事項に関する情報（その個人の電子署名が行われ
ているものに限ります。）とその電子署名に係る電子証明書とを併せて送信
したときは、その個人のその年分の所得税の額から5,000円（その年分の所
得税の額が5,000円未満の場合には、その額が限度となります。）を控除する
こととされました。 
９　電子情報処理組織を使用して所得税の確定申告書の提出を行う場合の第三
207 
者作成書類の添付に関する特例 
個人が、国税電子申告・納税システム（e−Tax）を利用して所得税の確
定申告書の提出を行う場合には、確定申告書に添付又は提示すべき第三者作
成書類について、その記載されている事項又は記載すべき事項を入力して、
確定申告情報と併せて送信させることをもって、添付又は提示に代えること
ができることとされました。 
10　源泉徴収票等の電子交付制度の改正 
208
源泉徴収義務者が納税者に電磁的方法により交付できる書類の範囲に、次
の書類が追加されました。 
⑴　オープン型証券投資信託収益の分配の支払通知書 
⑵　配当等とみなす金額に関する支払通知書 
⑶　退職所得又は公的年金等の源泉徴収票 
⑷　退職手当等又は公的年金等の支払明細書 
11　源泉徴収関係書類の電子提出制度の創設 
210
給与等、退職手当等又は公的年金等の支払を受ける居住者は、税務署長の
承認を受けている給与等、退職手当等又は公的年金等の支払をする者に対し、
次に掲げる書類について、書面による提出に代えてその書類に記載すべき事
項を電磁的方法により提供することができることとされました。 
⑴　給与所得者の扶養控除等申告書 
⑵　従たる給与についての扶養控除等申告書 
⑶　給与所得者の配偶者特別控除申告書 
⑷　給与所得者の保険料控除申告書 
⑸　退職所得の受給に関する申告書 
⑹　公的年金等の受給者の扶養親族等申告書 
本　文 
所得税関係のその他の改正 
参照頁 
一　改正のポイント 
１　投資事業を行う組合等に関する資料情報制度等の改正 
⑴　匿名組合契約等に基づく利益の分配に係る源泉徴収及び支払調書制度に
214 
ついて、対象となる匿名組合契約等に係る組合員の人数要件（10人以上）
が撤廃され、すべての匿名組合契約等に基づく居住者又は内国法人に対す
る利益の分配が源泉徴収及び支払調書制度の対象とされました。 
⑵　「有限責任事業組合に係る組合員所得に関する計算書」の対象に投資事
214 
業有限責任組合が追加され、投資事業有限責任組合の組合員に帰属する利
益又は損失の額についても提出を要することとされました。 
⑶　業務に関連して他人のために名義人として株式等の譲渡の対価の支払を
215 
受ける者は、「名義人受領の株式等の譲渡の対価の調書」を提出しなけれ
ばならないこととされました。 
２　源泉徴収の対象とされる報酬・料金等の範囲の拡大 
220 
源泉徴収制度及び支払調書の対象となる報酬・料金等の範囲に、通訳の報
酬・料金が加えられました。 
３　会社法における合併等対価の柔軟化に伴う税制上の措置 
221 
会社法における合併等対価の柔軟化に伴い、合併等により被合併法人等の
100％親法人の株式のみが交付された場合には被合併法人等の株主に対する
譲渡益課税を繰り延べ、その交付株式については合併等の前から引き続き所
有しているものとする措置が講じられました。 
４　所有株式に対応する資本金等の額の計算方法等の改正 
230 
みなし配当の基因となる自己株式の取得から除かれる事由及びみなし配当
の計算の基礎となる数値が零以下である場合等の計算方法について所要の整
備が行われました。 
５　有価証券に準ずるものの範囲の改正 
233 
有価証券に準ずるものの範囲について、証券取引法の改正に伴う所要の整
備が行われました。 
６　繰延資産の範囲の改正 
235 
繰延資産について、試験研究費を除外する等の整備が行われました。 
７　たな卸資産の評価の方法の改正 
236 
たな卸資産の低価法において、原価法により評価した価額との比較に用い
る価額は、たな卸資産のその年12月31日における価額とすることとされまし
た。 
８　国庫補助金等の総収入金額不算入制度について、適用対象となる国庫補助
236 
金等の範囲から、独立行政法人雇用・能力開発機構の助成金及び独立行政法
人農畜産業振興機構の補助金が除外されました。 
９　寄付金控除制度について、寄付金控除の対象となる金額が、総所得金額等
238 
の30％相当額から総所得金額等の40％相当額に引き上げられました。 
10　政治活動に関する寄付をした場合の所得税額控除制度について、上記９の
239 
改正に伴い、政党等に対する寄付金の合計額の対象となる金額について総所
得金額等の30％相当額から総所得金額等の40％相当額に引き上げられました。 
11　地域再生法の規定により認定地方公共団体が指定する特定地域雇用等促進
240 
法人に対し寄付金を支出した場合には、当該寄付金は所得税法に規定する特
定寄付金とみなして寄付金控除の適用を受けることができることとされまし
た。 
12　勤労者財産形成促進法の改正により財産形成活用給付金・助成金制度が廃
241 
止されることに伴い、勤労者が受ける財産形成貯蓄活用給付金に係る課税の
特例についても廃止することとされました。 
13　相続財産に係る譲渡所得の課税の特例の改正 
242 
この特例の適用を受けた者が相続税に係る更正の請求の特則により相続税
額が減少した場合において、所得税の修正申告書を提出したこと等により納
付すべき所得税の額に係る延滞税の計算について、その適用を受けた所得税
の法定納期限の翌日からその提出等の日までの期間は延滞税の計算の基礎と
なる期間に算入しないこととされました。 
14　国等に対して財産を寄附した場合の譲渡所得等の非課税制度の改正 
243 
国税庁長官の承認の取消事由から、公益法人等が国等に対し国税庁長官の
承認を受けた贈与又は遺贈に係る財産等を贈与した場合及びその財産等を国
等に贈与する目的で新たに資産を取得等する費用に充てるために譲渡し、そ
の譲渡代金で取得等した資産を国等に直ちに贈与した場合が除外されました。 
15　国等に対して重要文化財を譲渡した場合の譲渡所得の非課税制度の適用期
245
限が撤廃され、また、国に対して重要文化財に準ずる文化財を譲渡した場合
の２分の１課税の特例の適用期限が５年延長されました。 
本　文 
法人税法の改正 
参照頁 
１　減価償却 
⑴　減価償却資産の償却の方法が次のとおり改正されました。 
249 
　平成19年４月１日以後に取得をする減価償却資産については、残存価額
が廃止されました。 
　この場合に、定率法については、いわゆる250パーセント定率法という
償却方法を採用することとなりました。この計算方法は次のとおりです。 
①　調整前償却額≧償却保証額 
　　償却限度額＝未償却残額（＝期首帳簿価額）×定率法の償却率 
②　調整前償却額＜償却保証額 
　　償却限度額＝改定取得価額×改定償却率 
　この定率法の償却率は、定額法の償却率（１／耐用年数）を2.5倍した
数とされています。また、調整前償却額とは、当期の未償却残額に定率法
の償却率を乗じたものをいい、償却保証額とは、取得価額に保証率を乗じ
たものをいい、改定取得価額とは、調整前償却額が最初に償却保証額に満
たないこととなったときの未償却残額をいうこととされています。なお、
耐用年数に応じた定率法の償却率、保証率及び改定償却率は、減価償却資
産の耐用年数等に関する省令に定められています。 
⑵　減価償却資産の償却の方法の選定等 
253
①　償却の方法の選定の原則 
　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産は、平成19年３月 
31日以前に取得をされた減価償却資産と区分した上で、確定申告書の提
出期限までに償却の方法を選定して、「減価償却資産の償却方法の届出書」
を納税地の所轄税務署長に届け出ることが原則となります。 
②　償却の方法の選定の特例（みなし規定） 
　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産について、一定の
要件の下、旧償却方法適用資産につき選定していた旧定額法、旧定率法、
旧生産高比例法の償却の方法に応じて、それぞれ定額法、定率法又は生
産高比例法を選定したものとみなされます。 
③　法定償却方法 
　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産についての法定償
却方法は、次のとおりです。 
イ　建物の附属設備、機械装置、船舶、車両運搬具、工具及び器具備品
　定率法 
ロ　鉱業用減価償却資産及び鉱業権　定額法 
④　償却の方法の変更 
　二以上の事業所又は船舶を有する内国法人で事業所又は船舶ごとに償
却の方法を選定していないものが、事業所又は船舶ごとに償却の方法を
選定しようとするときも、償却方法の変更の手続に基づき変更できるこ
とが明確化されるとともに、今回の減価償却制度の改正に伴う一定の経
過措置が設けられました。 
⑶　資本的支出 
254
①　資本的支出があった場合の原則 
　平成19年４月１日以後に資本的支出を行った場合には、その資本的支
出は、その資本的支出とされた金額を取得価額として、その資本的支出
の対象となった減価償却資産と種類及び耐用年数を同じくする減価償却
資産を新たに取得したものとされました。 
②　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産に対する資本的支
出の特例 
　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産に対する資本的支
出を行った場合には、従来どおり、資本的支出を行った事業年度におい
て、資本的支出の対象となった減価償却資産の取得価額に資本的支出の
金額を加算することができる特例が設けられました。 
③　定率法を採用している減価償却資産に対する資本的支出の特例 
　前事業年度又は前連結事業年度において資本的支出がある場合におい
て、その資本的支出の対象となった減価償却資産（以下「旧減価償却資
産」といいます。）につき定率法を採用し、かつ、その資本的支出によ
り新たに取得したものとされた減価償却資産（以下「追加償却資産」と
いいます。）も定率法を採用しているときは、当期の開始の時において、
その時における旧減価償却資産の帳簿価額と追加償却資産の帳簿価額と
の合計額を取得価額とする一の減価償却資産を、新たに取得したものと
することができることとされました。 
④　同一事業年度内に行われた複数の資本的支出の特例 
　前事業年度又は前連結事業年度において複数の資本的支出がある場合
において、その資本的支出により取得した追加償却資産につきそのよる
べき償却の方法として定率法を採用しているときは、上記③の適用を受
けない追加償却資産のうち、種類及び耐用年数を同じくするものの当期
の開始の時における帳簿価額の合計額を取得価額とする一の減価償却資
産を、その開始の時において新たに取得したものとすることができるこ
ととされました。 
⑷　償却可能限度額の廃止等　 
258 
①　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産 
　平成19年度税制改正においては、平成19年４月１日以後に取得をされ
た減価償却資産について、上記⑴で記載したとおり残存価額が廃止され
るとともに、合わせて償却可能限度額も廃止され、備忘価額１円まで償
却できることとなりました。 
（注）１　坑道及び無形固定資産については、従来どおり、取得価額の全額
が償却できます。 
２　リース資産については、取得価額から残価保証額を控除した全額
が償却できます。 
②　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産 
　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産については、従来
どおり、残存価額及び償却可能限度額が存置されています。ただし、償
却可能限度額に達した減価償却資産については、その達した事業年度の
翌事業年度以後５年間で備忘価額まで均等償却できる特例が設けられま
した。すなわち、内国法人がその有する減価償却資産につき前事業年度
又は前連結事業年度までの各事業年度又は各連結事業年度においてした
償却の額の累積額が償却可能限度額に達している場合には、その減価償
却資産については、当該資産の取得価額から償却可能限度額及び１円を
控除した金額を60で除し、これにその事業年度の月数を乗じて計算した
金額をもってその事業年度の償却限度額とみなすこととされています。 
⑸　耐用年数の短縮 
259 
　技術革新のスピードが早く、実態としても使用年数の短い減価償却資産
について、法定耐用年数の見直しが行われました。具体的には次の設備に
ついて、見直しが行われています。 
①　半導体用フォトレジスト製造設備　５年（改正前８年） 
②　フラットパネルディスプレイ製造設備又はフラットパネル用フィルム
材料製造設備　５年（改正前10年） 
⑹　リース資産等の減価償却等 
259 
①　借手の償却方法 
イ　リース期間定額法 
　所有権移転外リース取引に係る賃借人が取得したものとされる減価
償却資産（以下「リース資産」といいます。）については、リース期
間定額法により償却することとされました。 
　リース期間定額法とは、リース資産の取得価額をそのリース資産の
リース期間の月数で除して計算した金額に当該事業年度におけるリー
ス期間の月数を乗じて計算した金額を各事業年度の償却限度額として
償却する方法をいいます。 
ロ　賃借料として経理した場合 
　リース資産につきその賃借人が賃借料として損金経理をした金額は、
償却費として損金経理をした金額に含まれるものとされ、また、この
償却費として損金経理をした金額に含まれるものとされる金額につい
ては、申告書における明細書添付要件を除外することとされました。 
②　貸手の旧制度適用資産の償却方法の特例 
　リース賃貸資産については、その採用している償却の方法に代えて、
旧リース期間定額法を選定することができることとされました。 
（注）１　リース賃貸資産とは、改正前の法人税法施行令第136条の３第１項（リ
ース取引に係る所得の計算）に規定するリース取引の目的とされてい
る減価償却資産をいうこととされています。この場合のリース取引か
らは、資産の賃貸借取引以外の取引とされるものを除きます。また、
国外リース資産は、この特例の対象外とされています。 
２　旧リース期間定額法とは、リース賃貸資産の改定取得価額を改定リ
ース期間の月数で除して計算した金額に当該事業年度における改定リ
ース期間の月数を乗じて計算した金額を各事業年度の償却限度額とし
て償却する方法をいうこととされています。 
３　改定取得価額とは、リース賃貸資産のこの制度の適用を受ける最初
の事業年度開始の時における取得価額から残価保証額を控除した金額
をいうこととされています。 
４　改定リース期間とは、リース賃貸資産のリース期間のうちこの制度
の適用を受ける最初の事業年度開始の日以後の期間をいうこととされ
ています。 
⑺　その他 
262 
　その他の所要の改正が行われました。 
２　組織再編税制 
⑴　適格合併等における適格要件のうち合併等の対価に、合併親法人株式等
273 
以外の資産が交付されない場合のその合併親法人株式等が追加されました。 
⑵　被合併法人等の株主の被合併法人等株式の譲渡損益の計上の繰延要件の
274 
うち合併等の対価に、親法人の株式以外の資産が交付されなかった場合の
その親法人の株式が追加されました。 
⑶　合併法人等が有する親法人の株式の譲渡損益など合併法人等の課税関係
275 
について、次のとおり整備されました。 
①　法人が自己を合併法人等とする適格合併等により合併親法人株式等を
交付した場合におけるその譲渡対価の額は、適格合併等の直前の帳簿価
額に相当する金額とされました。 
②　法人が合併等に係る契約日に合併等の対価として交付する親法人株式
を保有する場合等には、契約日等において、親法人株式をその日の価額
で譲渡し、かつ、その価額で取得したものとみなすこととされました。 
③　適格合併等により被合併法人等の株主に合併親法人株式等を交付した
場合の合併法人等の増加する資本金等の額は、移転を受ける資産及び負
債の純資産価額から合併親法人株式等の帳簿価額を減算した金額とされ
ました。また、増加する利益積立金額についての整備も行われました。 
⑷　合併等対価の柔軟化に伴い、欠損金の繰越し、連結納税の開始等に伴う
279 
資産の時価評価、特定資産に係る譲渡等損失、組織再編成に係る行為計算
否認等について、所要の整備が行われました。 
⑸　共同事業を営むための合併等の適格要件の一つである事業関連性要件に
283 
ついて、事業関連性及びその前提となる事業性の判定基準の明確化が図ら
れました。 
⑹　株式交換等に係る適格要件の見直しなどが行われました。 
284 
３　信託税制 
⑴　受益者等課税信託 
293 
　信託（集団投資信託、法人課税信託、退職年金等信託及び特定公益信託
等を除きます。）については、信託財産に属する資産及び負債は受益者等
が有するものと、信託財産に帰せられる収益及び費用は受益者等の収益及
び費用とみなすこととされました。 
⑵　集団投資信託 
296
①　特定受益証券発行信託 
　受益証券発行信託のうち税務署長の承認等の一定の要件に該当するも
のは、特定受益証券発行信託とされました。 
②　合同運用信託の範囲の見直し 
　合同運用信託の範囲から、委託者が実質的に多数でないものが除外さ
れました。 
③　集団投資信託の併合又は分割 
　法人が集団投資信託の併合又は分割により新信託等の受益権のみの交
付を受けた場合には、旧受益権の譲渡損益の計上を繰り延べることとさ
れました。 
⑶　法人課税信託 
308 
　法人課税信託の範囲は、次に掲げる信託（集団投資信託並びに退職年金
等信託及び特定公益信託等を除きます。）とされました。 
①　受益権を表示する証券を発行する旨の定めのある信託 
②　受益者等が存しない信託 
③　法人を委託者とする信託で次に掲げる要件に該当するもの 
イ　事業の重要部分の信託で委託者の株主等が受益権の過半を取得する
こと（信託財産に属する資産の種類がおおむね同一である場合を除き
ます。） 
ロ　自己信託等で存続期間が20年を超えること（信託財産の管理又は処
分に長期間を要する場合を除きます。） 
ハ　自己信託等で収益の分配の割合の変更が可能であること 
④　投資信託 
⑤　特定目的信託 
　法人課税信託の信託財産に帰せられる所得に対しては、受託者の固有
財産に帰せられる所得とは区分して法人税を課税することとされました。
この場合において、特定受益証券発行信託が法人課税信託に該当するこ
ととなった場合には未分配利益の額を益金の額に算入し、法人が法人課
税信託（受益者等が存しない信託に限ります。）の受益者等となった場
合にはその信託財産に属する資産及び負債の帳簿価額による引継ぎを受
けたものとする等の整備がされました。 
４　役員給与 
⑴　役員給与の損金不算入 
330
①　定期同額給与 
　定期給与で、給与改定（通常改定・臨時改定・業績悪化改定）がされ
た場合における当該事業年度開始の日又は給与改定前の最後の支給時期
の翌日から給与改定後の最初の支給時期の前日又は当該事業年度終了の
日までの間の各支給時期における支給額が同額であるものについては、
定期同額給与とされました。 
②　事前確定届出給与 
イ　当初届出の届出期限が、株主総会等の決議により事前確定給与の定
めをした場合におけるその決議をした日等から１月を経過する日等と
されました。 
ロ　事前確定給与の定めに基づいて支給する給与につき既に届出をして
いる法人が一定の事由に基因してその届出に係る定めの内容を変更す
る場合におけるその変更届出期限が整備されました。 
ハ　同族会社に該当しない法人が定期給与を支給しない役員に対して支
給する事前確定給与については、その定めの内容に関する届出が不要
とされました。 
⑵　特殊支配同族会社の役員給与の損金不算入 
333 
　本制度の適用除外基準である基準所得金額が800万円から1,600万円に引
き上げられました。 
５　特定同族会社の特別税率 
334 
　本制度の適用対象となる特定同族会社から、当該事業年度終了の時におけ
る資本金の額が１億円以下である会社が除外されました。 
６　リース取引 
⑴　売買とされるリース取引の範囲の改正 
337 
　法人がリース取引を行った場合には、そのリース資産の賃貸人から賃借
人への引渡しの時にそのリース資産の売買があったものとして、賃貸人又
は賃借人である法人の各事業年度の所得の金額を計算することとされまし
た。 
⑵　長期割賦販売等 
339
①　長期割賦販売等の範囲等 
　リース譲渡が長期割賦販売等の範囲に含まれることとされるとともに、
リース譲渡に該当する長期割賦販売等についての利息法が延払基準の方
法に追加されました。 
②　リース譲渡の収益及び費用の計上方法の特例 
　リース譲渡については、その対価の額のうち利息に相当する部分の金
額（リース譲渡の対価の額からその原価の額を控除した金額の100分の
20に相当する金額）を利息法で、それ以外の部分の金額を定額法で収益
の額及び費用の額として益金の額及び損金の額に算入することができる
こととされました。 
⑶　減価償却関係 
343 
①　借手の償却方法 
イ　リース期間定額法 
　所有権移転外リース取引に係る賃借人が取得したものとされるリー
ス資産については、リース期間定額法により償却することとされまし
た。 
ロ　賃借料として経理した場合 
　リース資産につきその賃借人が賃借料として損金経理をした金額は、
償却費として損金経理をした金額に含まれるものとされました。 
②　貸手の旧制度適用資産の償却方法の特例 
　リース賃貸資産については、その採用している償却の方法に代えて、
旧リース期間定額法を選定することができることとされました。 
７　棚卸資産 
348 
　棚卸資産の範囲から短期売買商品が除外されるとともに、低価法において、
原価法により評価した金額と比較する期末評価額を、当該事業年度終了の時
における価額とすることとされました。 
８　短期売買商品の譲渡損益及び時価評価損益の益金又は損金算入（創設） 
350 
　法人が短期売買商品（短期的な価格の変動を利用して利益を得る目的で取
得した資産をいいます。）の譲渡をした場合には、その譲渡に係る譲渡利益
額又は譲渡損失額は、その譲渡に係る契約をした日の属する事業年度の所得
の金額の計算上、益金の額又は損金の額に算入することとされました。 
　また、法人が事業年度終了の時において有する短期売買商品については、
時価法により評価した金額をもってその評価額とし、評価益又は評価損はそ
の事業年度の所得の金額の計算上益金の額又は損金の額に算入することとさ
れました。 
９　繰延資産等 
⑴　繰延資産の範囲 
357
①　創業費が創立費に名称変更されました。 
②　試験研究費が除外されました。 
③　開発費から新たな事業の開始のために特別に支出する費用が除外され
ました。 
④　新株発行費に自己株式の交付費が追加されるとともに、新株発行費か
ら新株予約権の発行費が除外され、その名称が株式交付費に改められま
した。 
⑤　社債発行費に新株予約権の発行費が追加され、その名称が社債等発行
費に改められました。 
⑥　社債発行差金が除外されました。 
⑵　社債発行差金等 
358 
　社債発行差益の益金算入制度が改組され、金銭債務に係る償還差益又は
償還差損の益金算入又は損金算入制度とされました。 
10　その他 
361 
　非適格分割型分割等が行われた場合の資本金等の額、利益積立金額及びみ
なし配当の額の計算について整備が行われる等、所要の規定の整備が行われ
ました。 
租税特別措置法等（法人税関係の特別税額控除等、 
本　文 
参照頁 
特別償却関係）の改正　 　　　　　　　　　　 
１　税額控除関係 
a　中小企業等基盤強化税制について、次の改正が行われました。 
382 
①　中小企業による地域産業資源を活用した事業活動の促進に関する法律
の制定に伴い、同法の中小企業者が取得若しくは製作又は賃借をする同
法の認定計画に定める機械及び装置が制度の対象に追加されました。 
②　制度の対象から、持続性の高い農業生産方式の導入の促進に関する法
律の認定農業者に係る措置及び中小企業の新たな事業活動の促進に関す
る法律の一定の中小企業者で設立５年以内のものに係る措置が除外され
ました。 
③　飲食店業に係る措置について、その対象を生活衛生関係営業の運営の
適正化及び振興に関する法律に規定する振興計画の認定を受けた生活衛
生同業組合又は生活衛生同業小組合の組合員が取得等をする振興計画に
定める振興事業の実施に係る器具及び備品に限るものとされました。 
④　特定旅館業を営む大規模法人に係る措置について、次のとおり見直さ
れました。 
イ　特別税額控除制度の対象から、この措置が除外されました。 
ロ　対象設備からちゅう房設備が除外され、国際放送受信設備及び高速
通信設備が追加されました。 
⑤　リース取引が資産の売買取引として取り扱うこととされたことに伴い、
所要の改正が行われました。 
⑥　適用期限が２年延長されました。 
s　沖縄の特定地域において工業用機械等を取得した場合の特別償却又は法 
387
人税額の特別控除について、観光振興地域に係る措置につき対象に文化紹
介体験施設が追加された上、その適用期限が５年延長されました。 
d　沖縄の特定中小企業者が経営革新設備等を取得した場合等の特別償却又
388 
は法人税額の特別控除について、リース取引が資産の売買取引として取り
扱うこととされたことに伴う所要の改正が行われた上、その適用期限が５
年延長されました。 
f　その他の税額控除制度について、リース取引が資産の売買取引として取
389 
り扱うこととされたことに伴う所要の改正が行われました。 
２　特別償却関係 
a　特定設備等の特別償却制度について、次の改正が行われました。 
390 
①　公害防止用設備の特別償却制度について、脱特定物質対応型設備、汚
水処理用等設備のうち紫外線及びオゾン併用分解装置及び逆浸透膜分離
装置並びにばい煙処理用等設備のうち燃焼分解装置、触媒分解装置及び
廃ガス冷却装置が対象から除外されるとともに、産業廃棄物処理用設備
のうちばい煙処理装置が石綿含有廃棄物無害化処理用設備とともに使用
されるものに限定される等の改正が行われた上で、その適用期限が１年
又は２年延長されました。 
②　船舶の特別償却制度について、外航船舶につき環境負荷低減設備等の
要件が追加された上で、その適用期限が２年延長されました。 
s　関西文化学術研究都市の文化学術研究地区における文化学術研究施設の
391 
特別償却制度について、機械装置に係る償却割合が20％（改正前：24％）に、
建物等に係る償却割合が10％（改正前：12％）にそれぞれ引き下げられた
上で、その適用期限が２年延長されました。 
d　保全事業等資産の特別償却制度について、機械装置に係る償却割合が11
392 
％（改正前13％）に引き下げられた上で、その適用期限が２年延長されま
した。 
f　地震防災対策用資産の特別償却制度の適用期限が２年延長されました。 
393 
g　青色申告書を提出する法人が、企業立地の促進等による地域における産
393 
業集積の形成及び活性化に関する法律に規定する同意基本計画に定められ
た集積区域内において、同法の施行の日から平成21年３月31日までの間に、
同法の承認を受けた企業立地計画に定められた一定の機械装置及び工場用
の建物等の取得等をして、当該集積区域内において一定の業種に属する事
業の用に供した場合には、その取得価額の15％相当額（建物等については、
８％相当額）の特別償却ができることとされました。 
h　特定高度技術産業集積地域における高度技術産業用設備の特別償却制度
398
が適用期限の到来をもって廃止されました。 
j　事業革新設備の特別償却制度について、次のとおり見直しが行われた上
398 
で、その適用期限が２年延長されました。 
①　改正後の産業活力再生特別措置法に規定する認定技術活用事業革新計
画又は認定経営資源融合計画に記載された事業革新設備について、償却
割合を30％として対象に追加されました。 
②　認定事業再構築計画、認定共同事業再編計画、認定経営資源再活用計
画及び認定事業革新設備導入計画に記載された機械装置（特定事業革新
設備を除きます。）に係る措置の償却割合が20％（改正前：40％、30％又
は24％）に引き下げられました。なお、特定事業革新設備の償却割合に
ついては、30％とされています。 
k　特定電気通信設備等の特別償却制度について、高度テレビジョン放送制
401 
作等利便性充実設備に係る償却割合（改正前：15％）がその取得等をした
期間に応じ次のとおり引き下げられるとともに、その適用期限が３年延長
されました。 
①　平成19年４月１日から平成20年３月31日までの間の取得等　15％ 
②　平成20年４月１日から平成21年３月31日までの間の取得等　13％ 
③　平成21年４月１日から平成22年３月31日までの間の取得等　10％ 
l　商業施設等の特別償却制度について、対象から中小小売商業振興法に係
402 
る措置が除外された上で、その適用期限が２年延長されました。 
¡0　製造過程管理高度化設備等の特別償却制度が適用期限の到来をもって廃
403 
止されました。 
¡1　再商品化設備等の特別償却制度について、適用対象である食品循環資源
403 
再生利用設備の範囲に生ごみ処理機及び保冷設備が追加されるとともに、
対象設備が改正後の食品循環資源の再生利用等の促進に関する法律に規定
する認定を受けた再生利用事業計画に記載された設備に限定されました。 
¡2　特定地域における工業用機械等の特別償却制度について、半島振興対策
405 
実施地域における工業用機械等の特別償却制度、過疎地域等における工業
用機械等の特別償却制度及び離島振興対策実施地域等における工業用機械
等の特別償却制度が統合されるとともに、これらの対象資産の取得価額の
最低限度が2,000万円超（改正前：2,500万円超）に引き下げられた上で、
これらの適用期限が２年延長されました。なお、過疎地域等における工業
用機械等の特別償却制度について、機械装置に係る償却割合が10％（改正
前：11％）に、建物等に係る償却割合が６％（改正前：７％）にそれぞれ
引き下げられました。 
¡3　医療用機器等の特別償却制度について、次の改正が行われました。 
406
①　救急医療用機器に係る償却割合の上乗せ措置が廃止された上で、その
適用期限が２年延長されました。 
②　特定医療用建物の割増償却に係る措置が改組され、青色申告書を提出
する法人で医療保健業を営むものが、平成19年４月１日から平成21年３
月31日までの間に、療養病床等を介護老人保健施設等とするための増築
又は改築をした場合には、その用に供した日を含む事業年度においてそ
の増築又は改築により取得等をした介護老人保健施設等の基準取得価額
の15％相当額の特別償却ができることとされました。 
③　建替え病院用等建物に係る措置について、医療の提供体制の整備に資
するための基準が見直された上で、その適用期限が２年延長されました。 
¡4　経営基盤強化計画を実施する指定中小企業者の機械等の割増償却制度の
414 
適用期限が５年延長されました。 
¡5　障害者を雇用する場合の機械等の割増償却制度の適用期限が２年延長さ
415 
れました。 
¡6　青色申告書を提出する法人で、次世代育成支援対策推進法の規定に基づ
415 
き同法に規定する一般事業主行動計画（託児施設の設置及び運営に関する
事項が定められているものに限られます。）を厚生労働大臣に届け出てい
ること等一定の要件を満たすものが、その事業年度終了の日において当該
一般事業主行動計画に従って、一定の基準を満たす事業所内託児施設の設
置及び運営を行っていることにつき証明がされた場合には、平成19年４月
１日から平成21年３月31日までの間に当該一般事業主行動計画に従って新
設をした事業所内託児施設及びこれと同時に設置する一定の器具備品につ
いては、５年間普通償却限度額の20％（次世代育成支援対策推進法の中小
事業主については、５年間普通償却限度額の30％）の割増償却ができるこ
ととされました。 
¡7　農業経営改善計画を実施する法人の機械等の割増償却制度が適用期限の
419 
到来をもって廃止されました。 
¡8　優良賃貸住宅等の割増償却制度について、改良優良賃貸住宅に係る措置
420 
が除外されるとともに、高齢者向け優良賃貸住宅に係る措置に係る割増率
が耐用年数35年以上であるものにあっては40％（改正前：50％）に、耐用
年数35年未満であるものにあっては28％（改正前：36％）にそれぞれ引き
下げられた上で、その適用期限が２年延長されました。 
¡9　特定再開発建築物等の割増償却制度について、次の見直しが行われた上
421 
で、その適用期限が２年延長されました。 
①　市街地再開発事業に係る措置について、施設建築物のうち住宅の用に
供する部分が除外されました。 
②　都市再生事業に係る措置及び都市再生整備事業に係る措置について、
対象から地区内残留者が除外されました。 
™0　倉庫用建物等の割増償却制度の適用期限が２年延長されました。 
421 
™1　植林費の損金算入の特例の適用期限が２年延長されました。 
422 
租税特別措置法等（法人税関係の準備金、土地税制、その他の特別 
本　文 
参照頁 
措置関係）の改正　　 　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
１　準備金、所得控除等関係 
a　情報通信産業特別地区及び金融業務特別地区における事業認定について
424 
の常時雇用人数要件が10人以上（改正前：20人以上）に引き下げられた上
で、制度の適用期限が５年延長されました。 
s　漁業協同組合等の留保所得の特別控除制度について、対象から中小企業
424 
等協同組合法の特定共済組合及び特定共済組合連合会が除外された上で、
その適用期限が２年延長されました。 
d　青色申告書を提出する認定農業者等が、平成19年４月１日から平成21年
425 
３月31日までの期間内の日を含む各事業年度において、農業の担い手に対
する経営安定のための交付金の交付に関する法律に規定する交付金等の一
定の交付金又は補助金の交付を受けた場合において、認定農業経営改善計
画等の定めるところに従って農業経営の規模の拡大等に要する費用に充て
るため一定の積立限度額以下の金額を農業経営基盤強化準備金として積み
立てたときは、当該積み立てた金額は、損金の額に算入することができる
こととされました。 
　なお、この準備金については、その積み立てられた事業年度終了の日の
翌日から５年を経過したものがある場合には、その５年を経過した日を含
む事業年度において益金の額に算入することとされています。 
f　上記dの農業経営基盤強化準備金の金額を有する法人が、各事業年度に
432 
おいて、認定農業経営改善計画等の定めるところに従い、農用地又は農業
用の一定の機械その他の減価償却資産の取得等をし、当該法人の農業の用
に供した場合には、当該農用地等につき、前事業年度から繰り越された農
業経営基盤強化準備金の金額のうち当該事業年度において益金の額に算入
された、又は算入されるべきこととなった金額に相当する金額の範囲内で
圧縮記帳をすることができることとされました。 
g　農用地利用集積準備金制度が廃止されました。 
434
h　農用地等を取得した場合の課税の特例が廃止されました。 
435 
j　次の制度の適用期限が延長されました。 
435 
①　２年延長 
・　特定災害防止準備金 
・　電子計算機買戻損失準備金 
・　中小企業等の貸倒引当金の特例（繰入限度額の16％割増措置） 
②　３年延長 
・　保険会社等の異常危険準備金制度における火災保険等及び火災共済
の積立率の特例 
・　探鉱準備金又は海外探鉱準備金 
２　土地税制関係 
a　土地の譲渡等がある場合の特別税率について、次の改正が行われました。 
437 
①　適用除外措置の対象に、防災再開発促進地区内における一定の認定建
替計画に従って建築物の建替えの事業を行う認定事業者に対する土地等
の譲渡で当該譲渡に係る土地等が当該事業の用に供されるものが追加さ
れました。 
②　適用除外措置の対象となる宅地若しくは住宅の供給又は土地の先行取
得の業務を行うことを目的とする法人の範囲に、都市開発事業等の用に
供される土地の供給等の業務を行う一定の都市再生整備推進法人が追加
されました。 
③　適用除外措置の対象となる建築面積150㎡以上の建築物を建築する事
業及び特定の民間再開発事業の要件として一定の施設の用に供される土
地が確保されていることとされるその施設の範囲に、都市計画法に規定
する開発整備促進区における地区施設等が追加されました。 
s　短期所有に係る土地の譲渡等がある場合の特別税率について、勤労者財
442 
産形成持家融資制度における貸付制度が廃止されたことに伴う所要の改正
が行われました。 
d　特定土地区画整理事業等のために土地等を譲渡した場合の2,000万円特
443 
別控除の対象となる土地等の譲渡のすべてについて、同一事業の用地とし
て二以上の年にわたって土地等を譲渡したときは、これらの譲渡のうち、
最初の譲渡が行われた年以外の譲渡については、この特別控除は適用しな
いこととされました。 
f　特定住宅地造成事業等のために土地等を譲渡した場合の1,500万円特別
444 
控除制度について、次の改正が行われました。 
①　特例の適用対象に、地方公共団体又は一定の都市再生整備推進法人が
行う都市再生整備計画に記載された公共施設の整備に関する事業の用に
供するために当該都市再生整備計画の区域内にある土地等がこれらの者
に買い取られる場合が追加されました。 
②　特例の適用対象に、土地等につき高齢者、障害者等の移動等の円滑化
の促進に関する法律に規定する土地区画整理事業が施行された場合に一
定の生活関連施設又は一般交通用施設を設置する保留地に対応する部分
の譲渡があったときが追加されました。 
③　特例の対象となる土地等の譲渡のうち、中小小売商業振興法の認定高
度化事業計画に基づく高度化事業の用に供するために地方公共団体の出
資に係る法人等に買い取られる場合に該当する土地等の譲渡について、
その土地等を買い取る法人が中小企業等協同組合法に規定する特定共済
組合及び特定共済組合連合会以外のものに限定されました。 
④　特定の民間住宅地造成事業のために土地等を譲渡した場合の適用期限
が２年延長されました。 
g　特定の事業用資産の買換えの場合等の課税の特例について、次の改正が
446 
行われました。 
①　特例の適用対象に、改正後の密集市街地における防災街区の整備の促
進に関する法律に規定する認定建替計画に係る建築物の建替えを行う事
業に係る土地等、建物又は構築物の買換え措置が追加されました。 
②　既成市街地等内において行われる特定民間再開発事業の実施に伴う土
地、建物等の買換え措置について、その対象事業の要件として確保され
るべき都市施設の用に供される土地の範囲に、都市計画法に規定する開
発整備促進区における地区施設等の用に供される土地が追加されました。 
③　長期所有の土地、建物等から国内にある土地、建物、機械装置等への
買換えの適用期限が２年延長されました。 
h　認定事業用地適正化計画の事業用地の区域内にある土地等の交換等の場
450 
合の課税の特例の適用対象となる事業用地の区域から、首都圏整備法の既
成市街地、近畿圏整備法の既成都市区域及び中部圏開発整備法の都市整備
区域を除外した上、その適用期限が２年延長されました。 
３　その他 
a　法人が、次の寄附金を支出した場合には、一般の寄附金の損金算入限度
451 
額とは別に、当該損金算入限度額に相当する金額の範囲内で損金算入がで
きることとされました。ただし、限度額の計算は、特定公益増進法人及び
認定ＮＰＯ法人に対する寄附金と合わせて行うものとされています。 
①　地域再生法に規定する地域再生計画の認定を受けた地方公共団体（認
定地方公共団体）が指定する会社により行われる障害者の雇用の機会の
確保等の当該認定地域再生計画に記載された一定の事業に充てられる寄
附金（その認定地方公共団体が証明をしたものに限られます。） 
②　次世代育成支援対策に取り組む会社等に対する助成事業等の認定地域
再生計画に記載された一定の事業で認定地方公共団体が指定する公益法
人により行われるものに関連する寄附金（当該認定地域再生計画に定め
られた地域内に、寄附者及び公益法人の本店、支店、工場、営業所、事
務所等が所在するものに限られます。） 
s　欠損金の繰戻しによる還付の不適用制度について、産業活力再生特別措
458 
置法の設備廃棄等欠損金額に係る適用除外措置が廃止されました。 
d　組合事業に係る損失がある場合の課税の特例制度について、受益者等課
460 
税信託の受益者である法人の信託による損失の額のうちその法人の信託財
産の帳簿価額を基礎として計算した金額を超える部分の金額（一定の場合
には、信託による損失の額の全額）は、損金の額に算入しないこととされ
ました。 
　なお、損金の額に算入されなかった信託による損失の額は、翌事業年度
以後の信託による利益の額を限度として損金の額に算入することとなりま
す。 
f　投資法人に係る課税の特例について、不動産投資法人が特定目的会社の
464 
優先出資証券を取得した場合の要件緩和措置が廃止されました。 
g　農林中央金庫等の合併に係る課税の特例について、対象に森林組合合併
465 
助成法の適用を受けない森林組合と森林組合との合併が追加された上で、
その適用期限が３年延長されました。 
h　鉱工業技術研究組合等の所得計算の特例の適用期限が２年延長されまし
465 
た。ただし、食品の製造過程の管理の高度化に関する臨時措置法に係る措
置については、１年３月とされています。 
４　郵政民営化関係 
466 
　郵政民営化について、日本郵政公社の業務・機能等を承継会社に円滑に移行・
承継するための税制上の措置が講じられました。 
本　文 
相続税法等の改正 
参照頁 
一　相続税・贈与税の改正 
１　信託法の改正に伴う相続税・贈与税の改正 
　a　改正後の相続税・贈与税における信託課税の原則 
471 
　相続税及び贈与税における信託課税の原則について基本的な変更はあり
ませんが、従来は受益者又は委託者が信託に関する権利を有するものとさ
れていましたが、実質的に信託に関する権利を有する者として委託者に類
似する者や受託者が課税対象として追加されるなどの課税対象者の見直し
のほか、次のとおり場合分けを細かくするなど規定の整備が行われました
（新相法９の２①〜⑥）。 
①　信託の効力が生じた場合 
　信託の効力が生じた時において、適正な対価を負担せずにその信託の
受益者等（受益者としての権利を現に有する者及び特定委託者（信託の
変更をする権限を現に有し、かつ、その信託の信託財産の給付を受ける
こととされている者をいいます。）をいいます。）となる者は、その信託
に関する権利をその信託の委託者から贈与又は遺贈により取得したもの
とみなされ、贈与税又は相続税が課税されることとされました。 
②　受益者等の存する信託について、新たに信託の受益者等が存するに至
った場合 
　新たに信託の受益者等が存するに至った時において、適正な対価を負
担せずに新たに信託の受益者等となる者は、その信託に関する権利をそ
の信託の受益者等であった者から贈与又は遺贈により取得したものとみ
なされ、贈与税又は相続税が課税されることとされました。 
③　受益者等の存する信託について、一部の受益者等が存しなくなった場
合 
　適正な対価を負担せずに既に信託の受益者等である者がその信託に関
する権利について新たに利益を受けることとなった場合は、その信託の
一部の受益者等が存しなくなった時において、その利益を受ける受益者
等である者は、その利益をその信託の一部の受益者等であった者から贈
与又は遺贈により取得したものとみなされ、贈与税又は相続税が課税さ
れることとされました。 
④　受益者等の存する信託が終了した場合 
　適正な対価を負担せずにその信託の残余財産の給付を受けるべき者（残
余財産の帰属すべき者を含みます。）となった場合において、その信託
の残余財産の給付を受けるべき者となった時において、その信託の残余 
財産の給付を受けるべき者は、その信託の残余財産をその信託の受益者
等から贈与又は遺贈により取得したものとみなされ、贈与税又は相続税
が課税されることとされました。 
⑤　信託に関する権利と信託財産との関係の明確化 
　信託に関する権利又は利益を贈与又は遺贈により取得したものとみな
された場合において、当該信託に関する権利又は利益を取得した者は、
原則として、その信託に係る信託財産に属する資産及び負債を取得又は
承継したものとみなされることとされました。 
　s　相続税・贈与税における信託課税の特例 
477 
①　受益者連続型信託 
　受益者連続型信託（受益者の死亡により他の者が新たに受益権を取得
する旨の定めのある信託等）に関する権利については、受益者連続型信
託の利益を受ける期間の制限その他の受益者連続型信託に関する権利の
価値に作用する要因としての制約が付されているものについては、その
制約は、付されていないものとみなして権利の価額を計算することとさ
れました（新相法９の３）。 
②　受益者等が存しない信託等についての受益者等が存しないこととなっ
た時における相続税・贈与税の課税 
イ　受益者等の存しない信託の効力が生ずる場合において、その信託の
受益者等となる者がその信託の委託者の親族等であるときは、その信
託の効力が生ずる時において、その信託の受託者は、その委託者から
その信託に関する権利を贈与又は遺贈により取得したものとみなされ、
贈与税又は相続税が課税されることとされました（新相法９の４①）。 
ロ　受益者等の存する信託について、その信託の受益者等が存しないこ
ととなった場合において、その受益者等の次に受益者等となる者がそ
の信託の効力が生じた時の委託者又は次に受益者等となる者の前の受
益者等の親族等であるときは、受益者等が存しないこととなった場合
に該当することとなった時において、その信託の受託者は、次に受益
者等となる者の前の受益者等からその信託に関する権利を贈与又は遺
贈により取得したものとみなされ、贈与税又は相続税が課税されるこ
ととされました（新相法９の４②）。 
③　受益者等が存しない信託について、受益者等が存することとなった時
における贈与税の課税 
　受益者等が存しない信託について、その信託の契約締結時等において
存しない者がその信託の受益者等となる場合において、その信託の受益
者等となる者がその信託の契約締結時等における委託者の親族等である
ときは、その存しない者がその信託の受益者等となる時において、その
信託の受益者等なる者は、その信託に関する権利を個人から贈与により
取得したものとみなされ、贈与税が課税されることとされました（新相
法９の５）。 
④　上記②により受託者へ課税される場合の相続税法の適用 
イ　相続税等の納税義務 
　上記②により受託者に相続税又は贈与税が課される場合において、
受託者が個人以外の者（法人、人格なき社団等）である場合には、そ
の受託者は、相続税法上は個人とみなすことにより相続税又は贈与税
の納税義務が課されることとされました（新相法９の４③）。 
ロ　贈与により取得したものとみなされる場合の贈与税課税 
　信託の受託者として贈与により取得したものとみなされる財産とそ
れ以外の贈与により取得した財産とをそれぞれ別の者とみなして贈与
税額を計算することとされました。また、委託者が異なる信託を受託
している場合には、それぞれの信託ごとに別の者とみなすこととされ
ました（新相令１の10①〜③）。 
ハ　遺贈により取得したものとみなされる場合の相続税課税 
　信託の受託者として遺贈により取得したものとみなされる財産とそ
れ以外の相続又は遺贈により取得した財産とをそれぞれ別の者とみな
して相続税額を計算することとされました（新相令１の10④）。 
ニ　法人税相当額等の控除 
　上記ロ又はハにより計算した贈与税又は相続税については、一定の
法人税額等が控除されることとされました（新相法９の４⑤）。 
ホ　信託の委託者の通知義務 
　上記②の課税の適用を受けることとなる信託（「特定信託」といい
ます。）をする委託者は、既に同様の信託（「従前特定信託」といいま
す。）をしている場合には、特定信託をする際に、その特定信託の受
託者に従前特定信託の受託者の名称、住所等を、その従前特定信託の
受託者に特定信託の受託者の名称、住所等を通知しなければならない
こととされました（新相令１の10⑥⑦）。 
へ　その他の所要の規定の整備が行われました。 
　d　贈与税の配偶者控除の整備 
483 
　金銭の贈与を受けた者が居住用の不動産を購入する場合において、居住
用の不動産を信託受益権で購入する場合であってもこの特例の適用対象と
するための規定の整備が行われました（新相令４の６③）。 
　f　同族会社等の行為又は計算の否認等の改正 
484
①　法人税法において信託を法人とみなして課税する措置が講じられたこ
とに伴い、同族会社の行為又は計算の否認等の規定の適用について、規
定の整備が行われました（新相法64⑤）。 
②　行為又は計算の当事者として合併等により交付された株式又は出資を
発行した法人が加えられるとともに、贈与税等の負担を不当に減少させ
る結果となると認められる対象者の範囲に合併等により交付された株式
又は出資を発行した法人、その法人の株主等又はその株主等と特殊の関
係のある者が含められることとされました（新相法64④）。 
　g　調書の提出機会の拡充等 
485 
　国内に営業所等を有する信託の受託者は、信託を引き受けた場合に代え
て、次に掲げる事由が生じた場合には、その営業所等の所在地の所轄税務
署長にその信託の受益者別又は委託者別の調書を提出しなければならない
こととされました。なお、調書の提出期限も翌月15日から翌月末日に延長
されました（新相法59②）。 
①　信託の効力が生じたこと。 
②　受益者等が変更されたこと。 
③　信託が終了したこと。 
④　信託に関する権利の内容に変更があったこと。 
２　その他の相続税・贈与税の改正 
　a　相続税又は贈与税の課税対象となる生命保険金等の範囲の見直し 
488 
①　外国生命保険の保険金等 
　相続若しくは遺贈又は贈与により取得したものとみなして相続税又は
贈与税を課税する保険金等の範囲に、我が国の保険業法の免許等を受け
ていない外国の保険業者と締結された生命保険契約又は損害保険契約に
係る保険金等が加えられました（相法３）。 
②　特定共済組合が行う生命共済等 
　中小企業等協同組合法に規定する共済事業を行う特定共済組合（事業
協同組合又は事業協同小組合であってその組合員の総数が1,000人を超
えるもの）の締結した生命共済に係る契約及び障害共済に係る契約が、
相続税の課税対象となる生命保険契約及び損害保険契約に類するものの
範囲に加えられました（新相令１の２①四、②四）。 
　s　相続税の配偶者に対する税額軽減措置の見直し 
491
　相続税の配偶者の税額軽減措置について、配偶者が仮装又は隠蔽してい
た財産を配偶者以外の相続人等が取得した場合には、その仮装又は隠蔽し
ていた財産に伴い増加する税額について、この税額軽減措置は適用しない
こととされました（新相法19の２⑤）。 
二　地価税の整備 
１　信託財産に属する土地の課税の整備 
492 
　信託財産に属する土地等については、信託の内容に応じて受益者又は委託者
が有するものとみなして課税されていましたが、今回の改正により受益者（受
益者としての権利を現に有するものに限られ、信託の変更権限を有する一定の
者が含まれます。）が有するものとみなして地価税を課税することとされまし
た（新地法９①）。 
　また、信託の受託者が信託財産である土地等を有しているものとして課税す
る信託の範囲について整備が行われました（地法９①ただし書）。 
２　信託法の制定に伴う同族会社等の行為又は計算の否認等の改正 
a　法人税法において信託を法人とみなして課税する措置が講じられたこと
494 
に伴い、同族会社の行為又は計算の否認等の規定の適用について、規定の
整備が行われました（新地法32⑤）。 
s　行為又は計算の当事者として合併等により交付された株式又は出資を発
494 
行した法人が加えられるとともに、地価税の負担を不当に減少させる結果
となると認められる対象者の範囲に合併等により交付された株式又は出資
を発行した法人、その法人の株主等又はその株主等と特殊の関係のある者
が含められることとされました（新地法32④）。 
三　登録免許税の改正 
１　信託財産の登記等の非課税 
a　委託者から信託の元本の受益者への信託財産の移転があった場合におい
495 
て、財産権の移転の登記又は登録に係る登録免許税を非課税とする特例に
ついて、信託の効力が生じた日から引き続き委託者のみが信託財産の元本
の受益者である信託の信託財産を受託者から受益者（その信託の効力が生
じた日から引き続き委託者である者に限ります。）に移す場合に限り非課
税とすることとされました（新登法７①二）。 
s　信託の信託財産を受託者から委託者の相続人に移す場合において相続に
495 
よる財産権の移転の登記又は登録とみなす特例について、次のとおり改正
が行われました（新登法７②）。 
①　信託の効力が生じたときから引き続き委託者のみが信託財産の元本の
受益者である信託の信託財産をその信託の効力が生じたときにおける委
託者の相続人に移す場合に限り、この特例を適用することとされました。 
②　信託の信託財産を受託者から委託者の合併法人に移転させる場合につ
いても、合併による財産権の移転の登記又は登録とみなして課税するこ
ととされました。 
２　担保権の信託の登記等に係る登録免許税の整備 
495 
　不動産等に係る担保権の信託の登記等に対する登録免許税について、その課
税標準を債権金額又は極度金額とする等の整備が行われました（新登法別表１
一〜二十三）。 
３　限定責任信託の登記に対する課税 
496 
　信託法により新たに創設された限定責任信託の登記について、次のとおり課
税することとされました（新登法別表１二十八の二）。 
a　信託法第232条の限定責任信託の定めの登記　申請件数１件につき３万円 
s　信託法第233条第１項の規定による新事務処理地においてする同法第232
条各号に掲げる事項の登記　申請件数１件につき１万５千円 
d　a、s及びfからhまでに掲げる登記以外の登記　申請件数１件につき
１万５千円 
f　登記の更正の登記（hニに掲げる登記を除きます。）　申請件数１件につ
き１万円 
g　登記の抹消（hニに掲げる登記を除きます。）　申請件数１件につき１万円 
h　清算に係る登記 
イ　清算受託者の登記　申請件数１件につき６千円 
ロ　イ、ハ、及びニに掲げる登記以外の登記　申請件数１件につき６千円 
ハ　清算結了の登記　申請件数１件につき２千円 
ニ　登記の更正の登記又は登記の抹消　申請件数１件につき６千円 
４　合併対価の柔軟化に対応する規定の整備 
497 
　登録免許税においては、会社又は中間法人が合併を行った場合に、合併後に
存続し、又は設立される株式会社等の資本若しくは基金の増加又は設立の登記
の際に、合併により消滅した株式会社等の資本金又は基金の部分については、
軽減税率（1,000分の1.5）により課税することとされていました。 
　会社法の制定による合併対価の柔軟化が行われたことにより、合併により消
滅した株式会社等の資本金等の全部が、合併後に存続し、又は設立される株式
会社等に引き継がれない場合が生ずることとなりました。このため、この引き
継がれない部分について軽減税率が適用されないよう所要の規定の整備が行わ
れました（新登規12）。 
本　文 
租税特別措置法（相続税・贈与税関係）の改正 
参照頁 
１　特定同族株式等に係る相続時精算課税の特例の創設 
500 
推定相続人の一人が、平成19年１月１日から平成20年12月31日までの間に
取引相場のない株式等の贈与を受ける場合には、次の要件を満たすときに限
り、60歳以上の親からの贈与について相続時精算課税制度の適用を選択する
ことができることとするとともに、当該株式等の贈与については同制度の
2,500万円の非課税枠を500万円上乗せし3,000万円とされました（措法70の３
の３、70の３の４）。 
⑴　当該会社の発行済株式等の総額（相続税評価額ベース）が20億円未満で
502 
あること。 
⑵　次のすべての要件をこの特例の選択に係る贈与税の申告期限から４年を
502 
経過する時において満たしていること。 
①　当該受贈者が当該会社の発行済株式等の総数の50％超を所有し、か
つ、議決権の50％超を有していること。 
②　当該受贈者が当該会社の代表者として当該会社の経営に従事してい
ること。 
⑶　その他所要の要件を満たすこと。 
503 
また、上記⑵の要件を満たさない場合の修正申告等に関する規定、相続税
の課税価格の計算の特例の適用除外に関する規定等が整備されました。 
２　国等に対して相続財産を贈与した場合等の相続税の非課税措置の改正 
505 
相続又は遺贈により財産を取得した者で、地域再生法に規定する認定地域
再生計画に定められた区域内に住所等を有するものが、その財産に属する金
銭を相続税の申告書の提出期限までに、特定地域雇用等促進法人（当該認定
地域再生計画に記載されている事業を行うものとして地方公共団体が指定し
たものに限ります。）に対し、当該特定地域雇用等促進法人の行う一定の事
業に関連する贈与をした場合には、その贈与をした金額は、その相続又は遺
贈に係る相続税の課税価格に算入しないこととされました（措法70）。 
３　住宅取得等資金に係る相続時精算課税の特例の改正 
506 
既に特定の贈与者から特定同族株式等の贈与を受けた場合の相続時精算課
税の特例（措法70の３の３①）の規定の適用を受けている者について、次の
措置が講じられました。 
⑴　その特定同族株式等の贈与をした者からの贈与について租税特別措置法
508 
第70条の３第１項（特定の贈与者から住宅取得等資金の贈与を受けた場合
の相続時精算課税の特例）は適用しないこととされました（措法70の３①）。 
⑵　租税特別措置法第70条の３の２第１項（住宅取得等資金の贈与を受けた
508 
場合の相続時精算課税に係る贈与税の特別控除の特例）の適用を受けるこ
とができる「既に相続時精算課税適用者である者」（同項第２号）の範囲
に含めることとされました（措法70の３の２①）。 
４　小規模宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の改正 
⑴　被相続人から相続又は遺贈により財産を取得した者（当該被相続人から
510 
の相続時精算課税制度の適用を受ける財産を贈与により取得した者を含み
ます。）が、その被相続人から贈与により取得した財産について特定同族
株式等に係る相続時精算課税の特例（措法70の３の３①、70の３の４①）
の適用を受け、又は受けている場合には、小規模宅地等についての相続税
の課税価格の計算の特例は適用できないこととされました（措法69の４）。 
⑵　相続又は遺贈により信託に関する権利（当該信託の権利）の目的となっ
511 
ている信託財産が租税特別措置法第69条の４第１項に規定する特例対象宅
地等である場合に限ります。）を取得した者については、特例対象宅地等
を取得したものとみなして同条の規定を適用することとされました（措法
69の４⑤）。 
５　特定事業用資産についての相続税の課税価格の計算の特例の改正 
513
被相続人から相続又は遺贈（当該相続に係る被相続人からの贈与により取
得した財産で相続時精算課税制度の適用を受けるものに係る贈与を含みます。）
により財産を取得した者が、その被相続人から贈与により取得した財産につ
いて特定同族株式等に係る相続時精算課税の特例（措法70の３の３①、70の
３の４①）の適用を受け、又は受けている場合には、特定事業用資産につい
ての相続税の課税価格の計算の特例は適用できないこととされました（措法
69の５⑥）。 
本　文 
租税特別措置法（登録免許税関係）の改正 
参照頁 
１　独立行政法人住宅金融支援機構が受ける抵当権の設定登記の免税措置の創
515 
設 
金融機関が平成19年３月31日までに申込み（住宅の用に供する家屋の新築
等をするための資金の貸付けに係るものに限ります。）を受理した貸付けに
係る債権で、独立行政法人住宅金融支援機構がその金融機関から譲り受けた
ものを担保するために、平成19年４月１日から平成21年３月31日までの間に
受けるその家屋を目的とする抵当権の設定登記については、登録免許税を課
さないこととされました（措法74の２）。 
２　登記の電子申請に係る登録免許税の税額控除の創設 
517 
平成20年１月１日から平成21年12月31日までの間に電子情報処理組織を使
用して次の登記の申請を行った場合には、その登記に係る登録免許税額から
その100分の10に相当する額（5,000円を限度とします。）を控除することと
されました（措法84の５）。 
①　不動産の所有権の保存若しくは移転登記又は抵当権の設定登記 
②　次の法人の設立登記 
イ　株式会社、合名会社、合資会社又は合同会社 
ロ　保険業法に規定する相互会社 
ハ　中間法人法に規定する中間法人 
ニ　資産の流動化に関する法律に規定する特定目的会社 
ホ　投資信託及び投資法人に関する法律に規定する投資法人 
３　住宅用家屋の所有権の保存登記等の税率の軽減措置の改正 
⑴　適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました（措法72の２〜74）。 
521 
⑵　適用対象となる「住宅用家屋」の範囲から、独立行政法人雇用・能力開
521 
発機構から住宅資金の貸付けを受けて住宅用の家屋の新築又は購入をした
者から勤労者が取得する当該住宅用の家屋など一定のものが除外されまし
た（措令41、措規25②）。 
⑶　住宅用家屋の取得後１年以内に登記ができないことについてのやむを得
521 
ない事情から、地方公共団体等が新築した住宅用家屋でその対価の全部又
は一部の支払があった後その住宅用家屋の所有権の移転登記をする旨の契
約があるものを取得した場合等が除かれました（措法73、措令42④）。 
⑷　特例の適用対象に、住宅用家屋の新築等をするための資金の貸付けに係
521 
る債権で、独立行政法人住宅金融支援機構が金融機関から譲り受けた貸付
債権を担保するために受ける抵当権の設定登記が加えられました（措法74
四）。 
４　農業経営基盤強化促進法に規定する利用権設定等促進事業により農用地等
522
を取得した場合の所有権の移転登記の税率の軽減措置の改正 
特例の適用対象者の範囲が見直された上、その適用期限が平成21年３月31
日まで２年延長されました（措法77）。 
５　産業活力再生特別措置法に規定する認定事業者等が認定事業再構築計画等
524 
に基づき受ける登記に対する税率の軽減措置の改正 
特例の適用対象に、産業活力再生特別措置法に規定する認定技術活用事業
革新計画及び認定経営資源融合計画に係る認定に係るものが追加されました
（措法80）。 
６　認定民間都市再生事業計画等に基づき土地等を取得した場合等の所有権の
移転登記等に対する税率の軽減措置の改正 
⑴　認定民間都市再生事業計画に基づき土地等を取得した場合等の所有権の
526 
移転の登記に係る登録免許税の税率の軽減措置について、適用対象が建築
物の所有権の保存登記とされた上、その適用期限が平成21年３月31日まで
２年延長されました（措法83①）。 
⑵　認定整備事業者が認定民間都市再生整備事業計画に基づき特定民間都市
526 
再生整備事業の用に供する土地を取得した場合の所有権の移転登記に係る
登録免許税の税率の軽減措置について、その適用期限が平成21年３月31日
まで２年延長されました（措法83②）。 
⑶　認定整備事業者が認定民間都市再生整備事業計画に基づき特定民間都市
526 
再生整備事業の用に供する建築物を建築した場合の所有権の保存登記に係
る登録免許税の税率の軽減措置について、その適用対象を国土交通大臣の
認定の日から３年以内に建築された建築物とするとともに、その建築物の
所有権の保存登記に係る登録免許税の軽減税率が1,000分の３（改正前　
1,000分の1.5）に引き上げられた上、その適用期限が平成21年３月31日ま
で２年延長されました（措法83③）。 
⑷　特定民間都市再生整備事業の整備事業区域内の土地に関する権利を有し
527 
ていた者が認定整備事業者等から取得する土地（平成20年４月１日以後に
国土交通大臣の認定を受けた認定民間都市再生整備事業計画に基づき取得
するものに限ります。）の所有権の移転登記に係る登録免許税の軽減措置
について、その適用期限が平成21年３月31日まで２年延長された上、その
軽減税率が1,000分の10（改正前1,000分の８）に引き上げられました（措
法83④）。 
７　独立行政法人等の権利又は資産の承継に伴う登記等の免税措置の改正 
527 
特例の対象となる法人について、独立行政法人住宅金融支援機構及び独立
行政法人日本原子力研究開発機構が追加されました。なお、独立行政法人鉄
道建設・運輸施設整備支援機構については、その権利又は資産の承継の際の
登記等が既に終了したことから、特例の適用対象から除外されました（措法
84の３）。 
８　会社分割に伴う不動産の所有権の移転登記等の税率の軽減措置の改正 
532 
登録免許税法第７条第２項の改正に伴う所要の整備が行われました（措法
81⑧）。 
９　次の租税特別措置の適用期限が延長されました。 
⑴　特定農業法人が特定遊休農地を取得した場合の所有権の移転登記の税率
532 
の軽減措置（措法76②） 
⑵　農林漁業金融公庫資金等の転貸の場合の抵当権の設定登記に対する税率
533 
の軽減措置（措法78） 
⑶　信用保証協会、農業信用基金協会等の抵当権の設定登記等に対する登録
533 
免許税の税率の軽減措置（措法78の３） 
⑷　鉄道建設・運輸施設整備支援機構が行う基盤整備事業に基づき、旅客鉄
534 
道株式会社等が交換により取得した建物に係る所有権の移転登記に対する
免税措置（措法84） 
⑸　旧自作農創設特別措置法等に基づく売渡し等に係る土地の所有権の移転
534 
登記等に対する免税措置（農地法施行法22②） 
10　次の租税特別措置が所要の経過措置を講じた上、廃止されました。 
⑴　商工組合中央金庫の抵当権の設定登記等に対する登録免許税の税率の軽
535 
減措置（旧措法78の３①） 
⑵　森林組合が森林組合連合会から権利義務の承継により不動産の権利を取
536
得した場合の所有権の移転登記等に対する登録免許税の税率の軽減措置（旧
措法78の２③④） 
郵政民営化法の制定に伴う措置 
本　文 
参照頁 
（相続税・登録免許税等関係） 
一　相続税に係る課税の特例の創設 
538 
　個人が相続又は遺贈（贈与をした者の死亡により効力を生ずる贈与を含みま
す。）により取得をした財産のうちに、次に掲げる要件のすべてを満たす土地
又は土地の上に存する権利で一定のもの（以下「特定宅地等」といいます。）
がある場合には、その特定宅地等を租税特別措置法第69条の４第３項第１号に
規定する特定事業用宅地等に該当する特例対象宅地等とみなして、同条及び同
法第69条の５の規定を適用することとされました（郵政民営化法180①）。 
①　平成19年10月１日前に相続若しくは遺贈に係る被相続人又はその被相続
人の相続人と日本郵政公社との間の賃貸借契約に基づき郵便局の用に供す
るため日本郵政公社に対し貸し付けられていた建物の敷地の用に供されて
いた土地又は土地の上に存する権利のうち、同日からその被相続人に係る
相続の開始の直前までの間において引き続き郵便局の用に供するため郵便
局株式会社に対し貸し付けられていた建物の敷地の用に供されていたもの
であること。 
②　相続又は遺贈により①の土地又は土地の上に存する権利の取得をした相
続人からその相続の開始の日以後５年以上郵便局の建物の敷地の用に供す
る見込みであることにつき総務大臣の証明がされたものであること。 
③　①の土地又は土地の上に存する権利について、既にこの規定の適用を受
けたことがないものであること。 
二　小規模宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の改正 
542 
　特定郵便局の敷地の用に供されている宅地等が小規模宅地等についての相続
税の課税価格の計算の特例の適用対象から除外されることに伴い、この小規模
宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の適用対象から「国の事業の
用に供されている宅地等（400㎡まで80％減額）」が除外されることとなりまし
た（新措法69の４）。 
三　登録免許税に係る課税の特例の創設 
a　次の法人の設立登記について、登録免許税の非課税措置が講じられまし
542 
た（郵政民営化法177①〜③）。 
①　日本郵政株式会社 
②　郵便事業株式会社 
③　郵便局株式会社 
s　日本郵政公社が承継計画の定めに従い行う出資に係る財産の給付に伴い
542 
次の法人が受ける登記又は登録について、登録免許税の非課税措置が講じ
られました（郵政民営化法177①〜⑤）。 
①　日本郵政株式会社 
②　郵便事業株式会社 
③　郵便局株式会社 
④　郵便貯金銀行 
⑤　郵便保険株式会社 
四　その他の改正 
543
　登録免許税及び地価税について、所要の規定の整備が行われました。 
本　文 
国際課税関係の改正 
参照頁 
１　移転価格税制に係る納税の猶予の創設 
545 
　国外関連者との取引に係る課税の特例（移転価格税制）による更正又は決定
を受けた者が、租税条約の相手国との相互協議の申立てをした上で申請をした
ときは、相互協議の期間中につき、相互協議の対象となる法人税の額及びその
加算税の額の納税を猶予することとされました。 
２　クロスボーダーの組織再編成に関する国際課税の改正 
a　非居住者等株主が合併等により外国親法人の株式の交付を受ける場合に
552 
は、その合併等の時に旧株の譲渡による所得（国内源泉所得に該当するも
のに限ります。）に対して課税することとされました。また、国内に恒久
的施設を有する非居住者等株主が、国内事業管理親法人株式の交付を受け
た場合には、旧株の譲渡による所得に対する課税を繰り延べることとされ
ました。 
s　内国法人間で行われる合併のうち特定グループ内合併（次の①及び②の
558 
いずれにも該当する合併をいい、事業関連性のほか一定の適用除外要件を
満たすものを除きます。）に該当するものは、適格合併とされる合併の範
囲から除外することとされました（適格分割及び適格株式交換の範囲に関
する特例として、分割及び株式交換についても合併と同様に適格性否認の
措置が設けられました。）。 
①　被合併法人と合併法人との間に特定支配関係（50％超の資本関係）が
あること。 
②　被合併法人の株主等に特定軽課税外国法人（租税負担割合が25％以下
である外国法人をいい、外国子会社合算税制の適用除外基準と同様の要
件を満たすものを除きます。）に該当する外国親法人の株式が交付され
ること。 
　また、内国法人が有する特定外国子法人（居住者・内国法人等の株主に
より、その発行済株式等の50％超を保有されているもののうち、特定軽課 
税外国法人に該当するものをいいます。）の株式を特定外国親法人等（現
物出資を行う内国法人の発行済株式等の80％以上を保有する外国法人のう
ち、特定軽課税外国法人に該当するものをいいます。）に対して移転する
現物出資は、適格現物出資に該当しないこととされました。 
d　個人又は法人株主が合併等（適格合併等に該当しないものに限ります。）
563 
により特定軽課税外国法人の株式の交付を受けた場合には、その合併等の
時に旧株の譲渡による所得に対して課税することとされました。 
f　内国法人の株主が、組織再編成等により、軽課税国に所在する外国法人
566 
を通じてその内国法人の株式の80％以上を間接保有することとなった場合
には、その外国法人が各事業年度において留保した所得を、その持分割合
に応じて、その外国法人の株主である居住者又は内国法人の所得に合算し
て課税することとされました。 
３　外国子会社合算税制の改正 
a　外国子会社合算税制の適用法人及び外国関係会社の判定について、議決
579 
権（剰余金の配当等に関するものに限ります。）の数が一個でない株式等
を発行している場合又は請求権の内容が異なる株式等を発行している場合
には、株式等の数の割合、議決権の数の割合又は請求権に基づき分配され
る剰余金の配当等の金額の割合のいずれか高い割合で行うこととされまし
た。 
s　内国法人が特定外国子会社等に係る課税済留保金額及び特定外国法人（特
581 
定外国子会社等と同一の外国法人に限ります。）に係る課税済留保金額を
有する場合には、支払配当等の額から特定外国法人の課税済留保金額とし
て損金の額に算入される金額を控除した残額を基礎として課税対象留保金
額から充てられたものとされる金額を計算することとされました。 
d　外国子会社合算制度の適用除外を受けるためには必要な書類等の保存が
581 
ない限り、適用除外が認められないことが明確化されました。 
f　特定外国信託に係る所得の課税の特例の規定は、特定外国子会社等に係
582 
る所得の課税の特例の規定に統合されました。 
４　非居住者等が受け取る振替地方債の利子に係る非課税措置の創設 
582 
　非居住者又は外国法人が支払を受ける振替地方債の利子について、振替国債
と同様に、振替地方債非課税適用申告書及び振替地方債所有期間明細書の提出
等を要件として、所得税又は法人税を課さないこととし、源泉徴収を免除する
こととされました。 
５　信託法の改正に伴う国際課税の改正 
a　法人課税信託のうちその信託された営業所等が国外にある場合には、そ
591 
の法人課税信託に係る受託法人は、法人税法等の規定の適用において外国
法人とすることとされました。 
s　外国特定目的信託等のうち一定の要件を満たすものは、その支払う利益
592 
の分配の額等のうち国内において行う事業に係るものにつき、各事業年度
の所得の金額の計算上損金の額に算入することを認めることとされました。 
d　内国特定目的信託等に係る受託法人の外国税額控除については、直接税
593 
額控除のみが認められることとされました。 
f　外国信託会社が引き受けた退職年金信託で国内にある営業所に信託され
593 
たものの信託財産に属する匿名組合契約に基づく権利につき、その利益の
分配をする者の備え付ける帳簿にその権利がその信託財産に属する旨など
の登載を受けている期間内に支払われるその利益の分配については、所得
税が課されないこととされました。 
g　外国特定目的信託の利益の分配及び外国特定投資信託の収益の分配につ
594 
いて、恒久的施設を有する非居住者又は外国法人は20％の税率による源泉
徴収の上、総合課税を受けることとされ、恒久的施設を有しない非居住者
又は外国法人は20％の税率による源泉分離課税を受けることとされました。 
h　内国法人が受ける特定目的信託の利益の分配の額又は特定投資信託（法
595 
人課税信託に該当するもので、一定の要件を満たすものに限ります。）の
収益の分配の額については、間接外国税額控除の対象とされないこととさ
れました。 
j　国内にある営業所に信託された特定受益証券発行信託の収益の分配が、
596 
国内源泉所得に加えられました。 
６　条約相手国の社会保障制度の下で支払った保険料に関する租税条約実施特
例法の改正 
a　居住者が租税条約の相手国の社会保障制度の下で支払った保険料につい
597 
て、一定の金額を限度としてその年の所得税に係る総所得金額等から控除
することとされました。 
s　非居住者が我が国又は租税条約の相手国の社会保障制度の下で支払った
599 
保険料について、一定の金額を限度としてその年の所得税に係る給与所得
の金額又は国内源泉所得の金額から除くこととされました。 
７　その他の国際課税の改正 
a　外国法人が国内の恒久的施設の廃止等を行った場合のみなし事業年度の
602 
規定が明確化されました。 
s　租税条約の相手国との相互協議の合意に対応する調整は移転価格事案以
604 
外の事案に係るものについても、更正の請求をすることができることとさ
れました。また、租税条約の相手国との相互協議の合意の影響がある翌年
以降の事業年度について、更正の請求をすることができることとされまし
た。 
d　控除対象外国法人税の額の合計額が当該事業年度の所得金額の50％を超
605 
えるか否かの判定をする場合における控除対象外国法人税の額の合計額等
について、特殊関係株主等である内国法人における特定外国法人の課税対
象留保金額に係る外国税額控除の規定により内国法人が納付する控除対象
外国法人税の額とみなされる金額が追加されました。 
f　非居住者又は外国法人の国内源泉所得に係る所得の金額の計算において
606 
は、国内において行う事業又は国内にある資産に係るリース取引について、
資産の売買取引として課税上取り扱われることとされました。 
g　日仏租税条約の改正に伴い、租税条約に基づく認定の対象となる租税条
607 
約の規定に、日仏租税条約第22条のＡ６が追加されました。 
詳　解 
租税条約の改正 
ページ 
【日本・フランス租税条約の改正】 
現行の日・フランス租税条約（1995年３月に署名）を一部改正する議定書の
主な内容は以下のとおりです（なお、この改正議定書は、本年１月12日に署名
された後、第166回通常国会に提出され、６月７日に承認されました。）。 
１　投資所得（配当、利子、使用料）に対する源泉地国課税が、日米、日英租
612 
税条約改正と同様に、下記一覧表のとおり大幅に減免されました（改正後の
䍈
条約第10条、第11条、第12条）。 
現行条約 
改正後 
免税 
免税 
（直接・間接を問わず15％以
（直接・間接を問わず15％以
上の発行済株式を保有し、か
上の発行済株式を保有してい
つ一定の要件を満たす適格居
ること） 
親子会社間配当 
住者であること） 
（日本の居住者が 
受け取る場合） 
５％ 
５％ 
（直接・間接を問わず15％以
（直接・間接を問わず10％以
上の発行済株式を保有してい
上の発行済株式を保有してい
配
ること） 
ること） 
免税 
免税 
当
（直接15％以上の議決権株式
（直接15％以上又は直接・間
親子会社間配当 
を保有し、かつ一定の要件を
接を問わず25％以上の議決権
（日本の居住者が 
満たす適格居住者であること） 
株式を保有していること） 
支払う場合） 
５％ 
５％ 
（直接・間接を問わず10％以
（直接15％以上の議決権株式
上の議決権株式を保有してい
を保有していること） 
ること） 
その他の配当 
15％ 
10％ 
免税（政府、中央銀行等が受
免税（左に加え、金融機関等
け取る利子） 
が受け取る利子） 
利　子 
10％（その他の場合） 
10％（その他の場合） 
使用料 
10％ 
免税 
２　日仏社会保障協定の締結により、フランスから我が国に派遣される者がフ
623 
ランスの社会保険制度のみに加入することが可能になることに対応し、フラ
ンスの社会保険制度に納付する社会保険料について、一定の要件のもとで我
が国において所得控除を認めることとされました（改正後の条約第18条）。 
３　投資所得に対する源泉地国免税が大幅に導入されたことに伴い、第三国居
626 
住者による条約濫用の可能性が増大すると予想されることから、これを防止
するため、日英租税条約と同様に、源泉地国免税（事業所得、投資所得、譲
渡収益、その他の所得）を受けることができる者を一定の要件を満たす適格
な相手国居住者に限定することとされました（改正後の条約第22条のA）。 
４　フランス居住者を介していわゆる導管取引が行われる場合や、日仏租税条
615 
約の特典を受けることを主たる目的として取引が行われる場合には、これら
䍈
の取引に係る所得について条約特典を与えないこととされました（改正後の
620 
条約第10条８及び９、第11条９及び10、第12条５及び６、第22条４及び５）。 
５　匿名組合契約に関連して匿名組合員が取得する所得又は収益に対して、国
625 
内法に従って課税権が確保できることとされました（改正後の条約第20条の
A）。 
６　日米、日英租税条約と同様に、両国間で課税上の取扱いが異なる事業体に
626 
対する新条約の規定の適用関係を明確化することにより、これらの事業体又
はその構成員等の取得する所得に対して、一定の要件の下、条約の特典が与
えられることとされました（改正後の条約第４条６）。 
【日・フィリピン租税条約の改正】 
１　今回の改正は、投資所得の限度税率の引下げ及びみなし外国税額控除（タ
640 
ックス・スペアリング・クレジット）の一定期間後の廃止を主な内容として
います。 
２　投資所得に対する源泉地国での課税について、次のとおり、限度税率等を
641
引き下げることとされました。 
現行 
改正 
25％ 
15％ 
一般 
配当 
10％ 
10％（※） 
親子 
15％ 
10％ 
利子（一般） 
25％ 
10％ 
使用料（一般） 
※　親子間配当については、親子間の判定基準である持株要件を緩和してい
ます（25％→10％）。 
３　みなし外国税額控除について、10年間の適用期限を設け、将来的に廃止す
642 
る一方、その間においては、みなし外国税額控除の適用範囲を一般の配当、
一般の利子、一般の使用料に拡大することとされました。 
本　文 
消費税等関係の改正 
参照頁 
一　消費税等関係の改正 
１　信託税制関係の整備 
⑴　信託（集団投資信託、法人課税信託、退職年金等信託及び特定公益信託
645 
等を除きます。）については、その受益者は信託財産に属する資産を有す
るものとみなし、かつ、その信託財産に係る資産の譲渡等の資産等取引は
その受益者の資産等取引とみなして、消費税法を適用するとともに、受益
者とみなされる者を定める等の所要の整備が行われました。 
⑵　法人課税信託の受託者について、信託資産等及び固有資産等ごとに、受
646 
託者をそれぞれ別の者とみなして消費税法の規定を適用するものとし、当
該別の者とみなされたそれぞれの者に対する事業者免税点制度及び簡易課
税制度の適用、受託者が二以上ある場合の適用その他法人課税信託の受託
者に関する消費税制度の適用等に関し、所要の整備が行われました。 
⑶　信託の併合又は分割があった場合の仕入れに係る消費税額の計算の特例
653 
等所要の整備が行われました。 
２　リース譲渡関係の整備 
659 
リース譲渡があった場合において、当該リース譲渡をした事業者が法人税
の収益の帰属事業年度等の特例の適用を受けるときには、消費税においても
当該リース譲渡について資産の譲渡等の時期の特例を受けることができるこ
ととされたほか所要の規定の整備が行われました。 
３　証券取引法等の一部改正に伴う所要の整備 
663 
証券取引法の改正に伴い、その譲渡等が非課税とされる有価証券及び有価
証券に類するものの範囲等について、所要の整備が行われました。 
４　その他の改正 
⑴　公費負担医療の範囲の改正 
664 
結核予防法を廃止し、感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関
する法律上の医療に位置付ける等の改正及び刑事施設及び受刑者の処遇等
に関する法律の一部改正等に伴い、消費税が非課税とされる療養、医療等
の範囲について所要の整備が行われました。 
⑵　身体障害者用物品の範囲の改正 
664 
非課税とされる身体障害者用物品の個別商品の改廃等が行われました。 
二　輸入品に対する内国消費税関係の改正 
１　郵政民営化に伴う輸入郵便物に係る内国消費税の納付手続の見直し 
665 
民営化後の郵便事業株式会社に輸入郵便物に係る関税の納付を委託するこ
とができる制度（納付委託制度）が創設されたことに伴い、輸入郵便物に係
る内国消費税の納付手続について所要の整備が行われました。 
２　国際郵便物に係る内国消費税の納付手続等の見直し 
⑴　国際郵便物に係る通関手続等の見直しに伴う改正 
666 
課税標準額が20万円を超える輸入郵便物に係る内国消費税について申告
納税方式が適用されることとされました。 
⑵　交付前郵便物が亡失又は滅却された場合の関税の徴収制度の創設に伴う改
667 
正 
賦課課税方式が適用される輸入郵便物（課税標準額が20万円以下）が名
あて人に交付される前に亡失等した場合には、当該郵便物に係る内国消費
税を郵便事業株式会社から直ちに徴収することとされました。 
⑶　郵便物に係る保税運送制度及び運送先に到着しない輸入郵便物に係る関
667 
税の徴収制度の創設に伴う改正 
保税運送された輸入郵便物が７日以内に運送先に到着しない場合には、
当該郵便物に係る内国消費税を郵便事業株式会社から直ちに徴収すること
とされました。 
３　保税蔵置場及び保税工場の許可の特例制度の創設に伴う改正 
668 
改正関税法により保税蔵置場又は保税工場の許可を受けたものとみなされ
る場所を、それぞれ輸徴法の保税蔵置場又は保税工場の範囲に含める等の所
用の整備が行われました。 
４　経済連携協定関連規定の一般化に伴う改正 
668
関税暫定措置法における二国間セーフガード規定の一般化に伴う所要の整
備が行われました。 
本　文 
租税特別措置法等（酒税、たばこ税、印紙税関係）の改正 
参照頁 
一　酒税の改正関係 
670 
１　入国者が輸入するウイスキー等に係る酒税の税率の特例措置の適用期限
が１年延長されました。 
671 
２　沖縄の復帰に伴う特例措置（酒税関係）の適用期限が５年延長されまし
た。 
二　たばこ税の改正関係 
672 
１　租税特別措置法に規定されていたたばこ税の特例税率が廃止されるとと
もに、たばこ税法に規定されている税率が、廃止前の特例税率の水準に改
められました。 
673 
２　入国者が輸入する紙巻たばこに係るたばこ税の税率の特例措置の適用期
限が１年延長されました。 
三　印紙税の改正関係 
674 
１　印紙税法別表第１　課税物件表に受益証券発行信託の受益証券が加えら
れました。 
675 
２　日本銀行が社債等を担保として買い入れる為替手形に係る印紙税の税率
の特例が廃止されました。 
675 
３　不動産の譲渡に関する契約書等に係る印紙税の税率の特例措置の適用期
限が２年延長されました。 
676 
４　株式分割等に係る株券等の印紙税の非課税措置の適用期限が２年延長さ
れました。 
租税特別措置法等（石油石炭税、航空機燃料税、揮発油税及び
本　文 
参照頁 
地方道路税関係）の改正 
一　石油石炭税の改正関係 
678 
１　輸入特定石炭に係る石油石炭税の免税措置の適用期限が２年延長されま
した。 
679 
２　輸入沖縄発電用特定石炭に係る石油石炭税の免税措置の適用期限が５年
延長されました。 
679 
３　国産石油アスファルト等に係る石油石炭税の還付措置の適用期限が２年
延長されました。 
二　航空機燃料税の改正関係 
680 
１　沖縄路線航空機に積み込まれる航空機燃料に係る航空機燃料税の税率の
特例措置の適用期限が５年延長されました。 
680 
２　特定離島路線航空機に積み込まれる航空機燃料に係る航空機燃料税の税
率の特例措置の適用期限が２年延長されました。 
三　揮発油税及び地方道路税の改正関係 
681
○　沖縄の復帰に伴う特別措置に関する法律に規定されている揮発油税及び
地方道路税の適用期限が５年延長されました。 
本　文 
国税通則法等の改正 
参照頁 
１　国税通則法等の改正 
a　国税の納付委託制度の創設 
683 
　国税を納付しようとする者が一定の納付書に基づき納付しようとする場
合には、国税庁長官が指定する納付受託者に納付を委託することができる
こととされました。この場合において、納付しようとする者が納付受託者
に金銭を交付したときは、その交付した日に国税の納付があったものとみ
なして、延滞税、利子税等に関する規定を適用するほか、納付受託者の納
付義務、帳簿保存義務、納付受託者の指定の取消し等について所要の措置
が講じられました。 
s　信託税制に関する所要の整備 
693 
①　信託に係る受託者の納付義務の承継 
　受託者の任務が終了し、新受託者が就任した場合及び受託者である法
人の分割により、その受託者としての権利義務を承継した法人がある場
合には、これらの者は国税の納付義務を承継すること等とされました。 
695 
②　法人の分割に係る連帯納付の責任 
　受託者である法人が分割した場合において、その分割前に成立した信
託財産責任負担債務となる国税及び信託財産限定責任負担債務となる国
税については、当該分割により事業を承継した法人は連帯納付の責任を
負わないこととされました。 
696 
③　繰上請求 
　信託が終了し、その信託に係る国税が納期限までに完納されないと認
められる場合には、その納期限を繰り上げて請求することができること
とされました。 
697 
④　充当 
　その納める義務が信託財産責任負担債務である国税に係る還付金等は
当該信託財産責任負担債務である国税に限り充当できるものとし、受託
者の固有財産に係る還付金等については、その納める義務が信託財産限
定責任負担債務である国税以外の国税に限り充当できることとされまし
た。 
698 
⑤　法人課税信託の名称の併記 
　法人課税信託の受託者が当該法人課税信託について国税に関する法律
に基づき税務署長等に申告書等を提出する場合には、当該受託者の氏名
等のほか、法人課税信託の名称を併記しなければならないこととされま
した。 
２　国税徴収法等の改正 
a　譲渡担保権者の物的納税責任に関する通知制度 
700 
　譲渡担保財産を納税者の財産として行った差押えを譲渡担保財産に対す
る差押えとして滞納処分を続行する場合には、税務署長等は、その譲渡担
保財産に係る第三債務者等に対し、滞納処分を続行する旨を通知しなけれ
ばならないこととされました。 
s　公売手続の円滑化 
702 
①　公売保証金の提供方法の拡大 
　買受けの申込みの際に現金で納付する公売保証金について、入札者等
と税務署長等が相当と認める一定の者との間において公売保証金の納付
を保証する契約が締結され、その旨を証する書面を税務署長等に提出す
る方法により提供することができることとされました。 
②　最高価申込者等の氏名等の告知方法の拡大 
706 
　入札又は競り売り終了時の告知方法である最高価申込者等の氏名等の
呼び上げについて、氏名等を告げることとされました。 
③　買受代金の納付期限の延長 
706 
　買受代金の納付期限を延長できる期間が30日（改正前10日）とされま
した。 
④　公売処分に係る不服申立期限の特例 
707 
　公売処分に係る異議申立書等については、郵送等により提出された場
合に、郵便物等の通信日付印により表示された日にその提出がされたも
のとみなす規定は適用しないこととされました。 
d　信託税制に関する所要の整備 
①　清算受託者等の第二次納税義務 
708 
　信託が終了し、その信託に係る国税を納付しないで信託財産を残余財
産受益者等に給付した場合には、清算受託者及び残余財産受益者等は第
二次納税義務を負うこととされました。 
②　受託者の変更等があった場合の滞納処分の効力 
709 
　受託者の任務が終了し、新受託者が就任した場合及び受託者である法
人の分割により、その受託者としての権利義務を承継した法人がある場
合には、その信託財産につき滞納処分を続行することができることとさ
れました。 
３　租税特別措置法等の改正 
○　電子申請等証明制度の創設 
710 
　電子情報処理組織により申請等を行った者の請求があった場合には、税
務署長等は、電子情報処理組織により行った一定の申請等の到達日及びそ
の送信した事項等についての証明を電子情報処理組織を使用して行わなけ
ればならないこととされました。 
４　国税関係法令に係る行政手続等における情報通信の技術の利用に関する省
令の改正 
a　電子署名の省略 
714 
　電子情報処理組織により申請等を行う際に送信する電子署名及びその電
子署名に係る電子証明書について、その電子署名が次に掲げる者に係るも
のである場合には、その電子署名及び電子証明書の送信を要しないことと
されました。 
①　税理士等が依頼を受けて税務書類を作成し、依頼者に代わって電子情
報処理組織により申請等を行う場合のその依頼者 
②　源泉所得税の徴収高計算書の送信を行う者 
s　添付書面の省略 
716
　所得税の確定申告書の提出が電子情報処理組織を使用して行われる場合
において、国税庁長官が定める一定の第三者作成書類については、当該書
類の提出又は提示に代えて、その記載内容を入力して送信することができ
ることとされました。この場合において、税務署長は原則として確定申告
期限から３年間、その入力内容の確認のために当該書類を提出又は提示さ
せることができ、これに応じなかった場合には、確定申告書の提出に当た
って当該書類の提出又は提示をしたことにはならないものとすることとさ
れました。 
本　文 
地方税法の改正 
参照頁 
１　総則 
725 
a　新信託法の制定に伴い、法人税の納付義務の承継規定等について、所要
の整備が行われました。 
s　譲渡担保財産に対する滞納処分に係る第三債務者への通知制度が創設さ
れました。 
２　個人住民税 
a　上場株式等の譲渡益・配当等に係る軽減税率の適用期限が１年間延長さ
726 
れました。 
s　いわゆるエンジェル税制について、その適用期限が２年延長されました。 
726 
d　新信託法の制定に伴い、法人課税信託の受託者である個人を法人とみな
727 
すなど所要の整備が行われました。 
f　特定の居住用財産の買換え等の場合における譲渡損失の繰越控除等の適
727 
用期限が３年延長されました。 
g　新日仏租税条約の実施に伴い、外国の社会保障制度に対して支払った保
728 
険料を社会保険料控除の対象とする措置が講じられました。 
h　証券取引法が金融商品取引法に改正されたことに伴い、所要の規定の整
728 
備が行われました。 
j　愛・地球博の開催に伴う非課税措置が廃止されました。 
728 
３　地方法人課税 
a　新信託法の制定に伴い、法人課税信託の受託者については、信託資産等
729 
及び固定資産等ごとに、その受託者をそれぞれ別の者とみなすなど所要の
整備が行われました。 
s　減価償却制度について、国際的なイコールフッティングを図る観点から、
730 
償却可能限度額及び残存価額を廃止するなど、抜本的な見直しが講じられ
ました。 
d　利子割還付に係る均等割への充当措置について、その手続きや充当効果
731 
の時期を明確化するなど所要の整備が行われました。 
f　貸金業の規制等に関する法律の改正に伴い、所要の規定の整備が行われ
731 
ました。 
g　水先法の改正に伴い、所要の規定の整備が行われました。 
731 
h　外国法人のみなし事業年度について、その期間を明確化する措置が講じ
731 
られました。 
j　電気供給業を行う法人の事業税の課税標準の特例措置について、その適
732 
用期限が２年延長されました。 
k　沖縄電力株式会社が行う電気供給業に係る税率の特例措置が廃止されま
732 
した。 
４　個人事業税 
732 
　個人事業税の課税対象から、助産師業が除外されました。 
５　不動産取得税 
a　次の非課税措置等特別措置が創設されました。 
732 
①　農業協同組合が他の農業協同組合から信用事業の全部譲渡に伴い取得
する不動産に係る課税標準の特例措置 
②　密集市街地における防災街区の整備に関する法律の認定事業者が認定
建替計画に基づき取得する事業区域内の土地に係る課税標準の特例措置 
③　駐車場法に基づき路外駐車場の整備に関する事業の計画の概要が定め
られた自動二輪車専用駐車場の用に供する家屋に係る課税標準の特例措
置 
s　次の非課税等特別措置の適用期限がそれぞれ延長されました。 
733
①　預金保険法に規定する協定銀行が協定の定めにより内閣総理大臣のあ
っせんを受けて行う破綻金融機関等の事業の譲受け又は預金保険機構の
委託を受けて行う資産の買取りにより取得する不動産に係る非課税措置 
②　保険業法に規定する協定銀行が協定の定めにより保険契約者保護機構
の委託を受けて行う破綻保険会社等の資産の買取りにより取得する不動
産に係る非課税措置 
③　農業経営基盤強化促進法の規定による公告があった農用地利用集積計
画に基づき取得する農業振興地域内にある土地に係る課税標準の特例措
置 
④　特定目的会社が資産流動化計画に基づき取得する一定の不動産に係る
課税標準の特例措置 
⑤　河川法に規定する河川立体区域制度による河川整備に係る事業のため
に使用される土地の上に建築されていた家屋について移転補償金を受け
た者がその土地の上に取得する代替家屋に係る課税標準の特例措置 
⑥　投資信託又は投資法人が取得する一定の不動産に係る課税標準の特例
措置 
⑦　民間資金等の活用による公共施設等の整備等の促進に関する法律に規
定する選定事業者が港湾法に規定する無利子貸付けを受けて選定事業に
より整備する特定用途港湾施設のうち輸出入に係るコンテナ荷さばきを
行うための家屋に係る課税標準の特例措置 
⑧　民間資金等の活用による公共施設等の整備等の促進に関する法律に規
定する選定事業者が政府の補助を受けて選定事業により整備する一般廃
棄物処理施設の用に供する家屋に係る課税標準の特例措置 
⑨　都市再生特別措置法に規定する認定事業者が民間都市再生事業計画に
基づいて取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑩　テレビジョン放送事業者が取得した地上放送デジタル化のための設備
の用に供する家屋に係る課税標準の特例措置 
⑪　都市再生特別措置法に規定する認定整備事業者が民間都市再生事業計
画に基づき取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑫　都市再生特別措置法に規定する計画の認定を受けた民間都市再生整備
事業計画に係る都市再生整備事業計画の区域内の不動産の所有者が、そ
の不動産を認定整備事業者等に譲渡し、従前の不動産に代わるものとし
て取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑬　農業経営基盤強化促進法に規定する特定農業法人が協議等により取得
する農用地区域内にある特定遊休農地に係る課税標準の特例措置 
⑭　外客誘致法の一定の認定構想推進事業者が取得する重要文化財等に指
定又は登録された家屋及び土地に係る課税標準の特例措置 
⑮　心身障害者を多数雇用する事業所の事業主が障害者の雇用の促進等に
関する法律に規定する重度障害者多数雇用事業所施設設置等助成金の支
給を受けて取得する事業用施設に係る税額の減額措置 
⑯　入会林野整備等により取得する土地に係る税額の減額措置 
⑰　関西文化学術研究都市建設促進法に規定する文化学術研究交流施設に
係る課税標準の特例措置及びその土地に係る税額の減額措置 
d　次の非課税等特別措置が整理合理化されました。 
738 
①　農業協同組合、農業協同組合連合会又は農林中央金庫の現物出資によ
り設立される株式会社又は合同会社がその現物出資に伴い取得する不動
産に係る非課税措置 
②　民間都市開発の推進に関する特別措置法に基づき国土交通大臣が認定
する事業用地適正化計画に基づく土地の交換により、事業区域内の土地
に関する権利を有する者が新たに取得する土地に係る課税標準の特例措
置 
③　都市計画施設の用に供される土地の所有者が独立行政法人都市再生機
構法の規定による認可を受けた計画に基づき、独立行政法人都市再生機
構から交換により取得した一定の土地に係る課税標準の特例措置 
f　次の非課税等特別措置が廃止されました。 
739 
①　中心市街地の活性化に関する法律に基づき路外駐車場の整備に関する
事業の計画の概要が定められた特定届出駐車場に係る課税標準の特例措
置 
②　都市再開発法に規定する再開発事業区域の区域内の土地の所有者が取
得する認定再開発事業計画に係る一定の再開発事業により建築された建
築物の用に供する土地に係る課税標準の特例措置 
③　鉄軌道事業者が設置する自転車駐車場の用に供する家屋に係る課税標
準の特例措置 
④　民法法人が国立大学法人等との共同研究施設の用に供する家屋に係る
課税標準の特例措置 
⑤　林業経営基盤の強化等の促進のための資金の融通等に関する暫定措置
法に規定する都道府県知事のあっせんにより取得する土地に係る課税標
準の特例措置 
⑥　農業協同組合連合会が農業協同組合から信用事業の全部譲渡又は漁業
協同組合連合会が漁業協同組合若しくは水産加工業協同組合から信用事
業の全部譲渡に伴い取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑦　農林中央金庫が特定農水産業協同組合等から信用事業の一部譲渡又は
全部譲渡に伴い取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑧　都市再生特別措置法の民間都市再生事業計画に係る都市再生事業の区
域内の不動産の所有者が、その不動産を認定事業者又は独立行政法人都
市再生機構に譲渡し、従前の不動産に代わるものとして取得する不動産
に係る課税標準の特例措置 
⑨　自動車安全運転センターが取得する自動車安全運転センター法に規定
する業務の用に供する不動産に係る課税標準の特例措置 
６　自動車取得税 
741 
a　電気自動車に係る税率の特例措置について、その適用期限が２年延長さ
れました。 
s　天然ガス自動車に係る税率の特例措置について、その対象を一定のガス
性能を満たすものに限定したうえ、その適用期限が２年延長されました。 
d　ハイブリッド自動車に係る税率の特例措置について、その対象を一定の
排出ガス性能及び燃費性能を満たすものに限定したうえ、その適用期限が
２年延長されました。 
f　メタノール自動車に係る税率の特例措置が廃止されました。 
７　固定資産税 
a　次の特別措置が新設・拡充されました。 
742 
①　住宅のバリアフリー改修に係る固定資産税の減額措置 
②　テレワークの推進のための課税標準の特例措置 
③　自動二輪車専用駐車場の用に供する家屋に対する課税標準の特例措置 
④　地上放送デジタル化施設に係る課税標準の特例措置 
⑤　離島航路事業用の高性能船舶に係る特例措置 
s　次の非課税等特別措置の適用期限がそれぞれ延長されました。 
745 
①　都市鉄道利便増進事業により整備したトンネルに係る非課税措置 
②　緑化地域等における緑化施設に係る課税標準の特例措置 
③　石油代替エネルギー利用促進に係る課税標準の特例措置 
④　心身障害者多数雇用事業所の事業主が助成金を受けて取得した事業所
用家屋に係る課税標準の特例措置 
⑤　沖縄電力株式会社電気供給用資産に係る課税標準の特例措置 
⑥　電気自動車充電設備など低公害車燃料等供給施設に係る課税標準の特
例措置 
⑦　一定の第三セクターが国庫補助を受けて市街地再開発事業等と一体的
に行う既設の駅の大規模改良工事により取得する駅建物等に係る課税標
準の特例措置 
⑧　国際船舶に係る課税標準の特例措置 
⑨　鉄道事業者等が、利用者利便の向上のために行う一定の大規模改良工
事により取得する駅建物等に係る課税標準の特例措置 
⑩　鉄道事業者等が国庫補助（地方鉄道近代化補助）を受けて取得する地
方鉄道の運行の安全性向上に資する一定の設備に係る課税標準の特例措
置 
⑪　と畜場の設置者が取得する一定の衛生設備に係る課税標準の特例措置 
⑫　PFI法の選定事業者が国庫補助を受けて取得する一般廃棄物処理施設
に係る課税標準の特例措置 
⑬　鉄道事業者等の新造車両に係る課税標準の特例措置 
⑭　都市再生特別措置法に基づく認定民間都市再生事業により事業者が取
得する一定の公共施設等に係る課税標準の特例措置 
⑮　スーパー中枢港湾における認定運営者が国の資金の貸付けを受けて取
得する港湾施設に係る課税標準の特例措置 
⑯　鉄道事業者等が都市鉄道利便増進事業により取得した鉄道施設に係る
課税標準の特例措置 
⑰　北海道旅客鉄道株式会社等が所有し又は借り受けている一定の固定資
産に係る課税標準の特例措置 
⑱　北海道旅客鉄道株式会社等又は日本貨物鉄道株式会社が国鉄から承継
した一定の固定資産に係る課税標準の特例措置 
⑲　鉄道建設・運輸施設整備支援機構等が行う基盤整備事業により日本貨
物鉄道株式会社が取得した施設に係る課税標準の特例措置 
⑳　市街地再開発事業の施行に伴い従前の権利者が取得した一定の施設建
築物に係る固定資産税の減額措置 
@1　関西文化学術研究都市における文化学術研究交流施設に係る課税標準
の特例措置 
d　次の特別措置が整理合理化されました。 
746 
①　信用金庫等の事務所及び倉庫に係る課税標準の特例措置 
②　流通機能の高度化に寄与する倉庫等に係る課税標準の特例措置 
③　ICカード乗車券の共通化・相互利用化のため設備の課税標準の特例措置 
④　浸水想定区域内の地下街等における水害防止用避難対策設備に係る課
税標準の特例措置 
f　次の特別措置が廃止されました。 
747
①　高圧ガス保安協会が一定の業務の用に供する家屋及び償却資産に係る
課税標準の特例措置 
②　雇用・能力開発機構が一定の業務の用に供する固定資産に係る非課税
措置 
③　鉄軌道事業者が設置する自転車駐車場の用に供する家屋及び償却資産
に係る課税標準の特例措置 
④　路外駐車場に係る課税標準の特例措置 
⑤　民法上の公益法人が公立大学法人等の敷地内に取得した共同研究施設
に係る課税標準の特例措置 
⑥　脱特定フロン対応型の業務用機械・設備に係る課税標準の特例措置
g　鉄軌道用地の評価方法の変更を平成19年度に実施するための所要の措置
748 
が講じられました（いわゆる「駅ナカ課税」問題」）。 
８　特別土地保有税 
750 
　非課税措置のうち、その適用対象者がいない規定を削除するなど、所要の
整備が行われました。 
９　道府県たばこ税及び市町村たばこ税 
750 
　道府県たばこ税及び市町村たばこ税の特例税率が本則化されました。 
１０　事業所税 
a　次の非課税等特別措置が廃止されました。 
751 
①　沖縄振興特別措置法に規定する承認経営基盤強化計画に従って実施さ
れる事業の用に供する施設に対する非課税措置 
②　化製場等に関する法律に基づき整備される死亡牛の化製処理の用に供
する施設に対する資産割に係る非課税措置 
③　多極分散型国土形成促進法に規定する振興拠点地域及び業務核都市に
おいて整備される中核的民間施設に対する資産割に係る課税標準の特例
措置 
④　廃棄物の処理及び清掃に関する法律に規定する登録廃棄物再生事業者
が事業の用に供する施設に対する資産割に係る課税標準の特例措置 
⑤　北海道旅客鉄道株式会社、四国旅客鉄道株式会社若しくは九州旅客鉄
道株式会社又は日本貨物鉄道株式会社が本来の事業の用に供する事務所
に対する課税標準の特例措置 
s　次の非課税等特別措置が拡充・延長されました。 
752 
①　沖縄振興特別措置法に基づき設置される各種施設に対する特例措置 
②　関西文化学術研究都市建設促進法に規定する文化学術研究施設に対す
る資産割に係る課税標準の特例措置 
１１　狩猟税 
753 
　網猟免許又はわな猟免許に係る狩猟者の登録を受ける者に対して課する狩
猟税の税率が設けられました。 
本　文 
信託法の制定等に伴う税制上の措置（所得税関係） 
参照頁 
１　定義規定の改正 
75 
合同運用信託の範囲から委託者が実質的に多数でない信託を除外すること
とされました。また、所得税法の定義規定に、「法人課税信託」及び「特定
受益証券発行信託」の意義が新たに設けられました。 
２　納税義務者の範囲の改正 
78 
法人課税信託の受託者である内国法人、外国法人及び個人に対して、法人
課税信託の信託財産に帰せられる所得のうち源泉徴収の対象となる所得の支
払を受けるときは、所得税を納める義務があるものとされました。 
３　法人課税信託の受託者等に関する通則 
⑴　法人課税信託の受託者に対しては、各法人課税信託の信託資産等及び固
79 
有資産等ごとに、受託者をそれぞれ別の者とみなして所得税法の規定を適
用することとされました。 
⑵　法人課税信託の受託法人、委託者又は受益者については、次のように所
79 
得税法の規定を適用することとされました。 
①　法人課税信託の信託された営業所、事務所その他これらに準ずるもの
（以下「営業所」といいます。）が国内にある場合には、その法人課税信
託に係る受託法人は内国法人とすることとされました。 
②　法人課税信託の信託された営業所が国外にある場合には、その法人課
税信託に係る受託法人は外国法人とすることとされました。 
③　受託法人のうち会社でないものは、会社とみなすこととされました。 
④　法人課税信託の受益権（一定のものを除きます。）は株式又は出資と
みなされ、法人課税信託の受益者は株主等に含まれることとされました。 
⑥　法人課税信託について信託の終了があった場合、又は法人課税信託（受
益者等の存しない信託に限ります。）に受益者等が存することとなった
場合には、その法人課税信託に係る受託法人の解散があったものとする
こととされました。 
⑦　受益者等の存しない信託以外の法人課税信託の委託者がその有する資
産の信託をした場合、又は受益者等課税信託が受益者等の存しない信託
以外の法人課税信託に該当することとなった場合には、これらの法人課
税信託に係る受託法人に対する出資があったものとみなすこととされま
した。 
⑧　法人課税信託（受益者等の存しない信託に限ります。）の委託者がそ
の有する資産の信託をした場合、又は受益者等課税信託が法人課税信託
（受益者等の存しない信託に限ります。）に該当することとなった場合に
は、これらの法人課税信託の受託法人に対する贈与によりその資産の移
転があったものとみなすこととされました。 
⑨　法人課税信託の収益の分配は資本剰余金の減少を伴わない剰余金の配
当と、法人課税信託の元本の払戻しは資本剰余金の減少を伴う剰余金の
配当とみなすこととされました。 
４　信託財産に係る収入及び支出の帰属の改正 
83 
受益者等課税信託（集団投資信託、退職年金等信託及び法人課税信託以外
の信託をいいます。）の受益者は信託財産に属する資産及び負債を有するも
のとみなし、かつ、その信託財産に帰せられる収益及び費用はその受益者の
収益及び費用とみなして、所得税法を適用するとともに、受益者とみなされ
る者が定められました。 
５　無記名公社債の利子等の帰属の改正 
85 
無記名公社債の利子等の帰属の原則の対象範囲に無記名の特定受益証券発
行信託の受益証券が追加される等の所要の整備が行われました。 
６　配当所得の改正 
86 
配当所得の対象に特定受益証券発行信託の収益の分配が追加されるととも
に、法人課税信託の受益権及び収益の分配について所得税法の適用における
取扱いが定められたことに伴う所要の整備が行われました。 
７　配当等とみなす金額の改正 
87 
法人課税信託の受益者がその信託の併合又は分割により金銭その他の資産
の交付を受けた場合には、法人の合併又は分割型分割と同様、みなし配当の
対象とすることとされました。 
８　信託に係る所得の金額の計算 
⑴　居住者が法人課税信託である受益者等の存しない信託の受益者となった
88 
場合には、その居住者がその受託法人の信託財産に属する資産等の引継ぎ
を受けたものとし、その居住者の各種所得の金額の計算上、その引継ぎに
より生じた収益の額は総収入金額に算入しないものと、その引継ぎにより
生じた損失の額は生じなかったものとされました。 
⑵　受益者等課税信託の委託者がその有する資産を信託した場合において、
89 
適正な対価を負担せずに受益者等となる者（法人に限ります。）があると
きは、その受益者等に対して贈与により資産の移転が行われたものとする
等信託の委託者等に対する所要の整備が行われました。 
９　信託財産に係る利子等の課税の特例の改正 
⑴　証券投資信託及び退職年金等信託の信託財産に係る利子等の非課税制度
92 
の対象となる公社債等の利子等又は配当等の範囲に、特定受益証券発行信
託の収益の分配が追加されました。 
⑵　法人が引き受けた特定受益証券発行信託につき納付した所得税（外国所
93 
得税を含みます。）の額は、その収益の分配に係る源泉徴収税額から控除
することとされました。 
10　株式等の譲渡の対価の受領者の告知制度の改正 
93 
対象となる株式等の範囲に、特定受益証券発行信託の受益権が追加されま
した。 
11　信託の計算書制度の改正 
94 
記載事項として信託財産に属する資産及び負債の明細並びに新信託法によ
り新たに定められた受益者指定権等を有する者及び帰属権利者として指定さ
れた者に関する事項等が追加されました。これに伴い計算書の書式が全面的
に改められました。 
12　特定の投資法人等の運用財産等に係る利子等の課税の特例の改正 
98 
特定の投資法人又は特定目的会社の運用財産等に係る利子等及び公募の投
資信託の信託財産に係る利子等の非課税制度の対象となる公社債等の配当等
の範囲に、特定受益証券発行信託の収益の分配が追加されました。 
13　投資信託等の収益の分配に係る収入金額の改正 
99 
投資信託又は特定受益証券発行信託について信託の終了若しくは信託契約
の一部の解約又は信託の併合若しくは分割により分配される収益に係る配当
所得の収入金額が定められました。 
14　有価証券の取得価額の計算の改正 
100 
投資信託の併合又は特定受益証券発行信託の併合若しくは分割により取得
した信託の受益権の取得価額の計算方法等の整備が行われました。 
15　株式等譲渡益課税に関する制度の改正 
⑴　株式等に係る譲渡所得等の課税の特例について、次のような改正が行わ
106 
れました。 
①　株式等の範囲に特定受益証券発行信託の受益権が追加されました。 
②　株式等証券投資信託等の受益者が、信託の併合等（信託の併合に係る
新たな信託等の受益権以外の資産の交付がされたものに限ります。）に
より交付を受ける金銭の額及び金銭以外の資産の価額の合計額のうちそ
の株式等証券投資信託等について信託された金額に達するまでの金額は、
株式等の譲渡所得等に係る収入金額とみなすこととされました。 
⑵　上場株式等の取得費の特例について、居住者等が平成13年10月１日以後
108 
に取得した上場株式等であっても、その者が引き続き所有していたものと
みなすこととされる事由に、一定の投資信託の併合が追加されました。 
⑶　特定口座内保管上場株式等の譲渡等に係る所得計算等の特例について、
110 
特定口座に受け入れることができる上場株式等及び出国口座から特定口座
に移管することができる上場株式等の範囲に、一定の投資信託の併合によ
り取得した受益権が追加されました。 
⑷　特定上場株式等に係る譲渡所得等の非課税制度について、取得期間以後
112 
に取得した上場株式等であっても居住者等が引き続き所有していたものと
みなすものの範囲に一定の投資信託の併合により取得した受益権が追加さ
れました。 
16　特定組合員の不動産所得に係る損益通算等の特例の改正 
113 
信託の受益者である個人のその信託に係る不動産所得の金額の計算上生じ
た損失については、生じなかったものとみなすこととされました。 
17　寄付金控除の対象となる特定公益信託の信託財産とするための支出金の
114
改正 
特定公益信託の要件等について、信託法の改正に伴う所要の整備が行われ
ました。 
本　文 
所得税関係の事業所得等の課税の特例等の改正 
参照頁 
１　減価償却制度の改正 
⑴　償却可能限度額及び残存価額の廃止 
119 
①　平成19年４月１日以後に取得する減価償却資産について、償却可能限
度額（取得価額の95％相当額）及び残存価額が廃止され、「新たな償却
の方法」により耐用年数経過時点において１円まで償却することとされ
ました。 
②　平成19年３月31日以前に取得した減価償却資産について、各年分にお
いて事業所得等の金額の計算上必要経費に算入された金額の累積額が償
却可能限度額まで達している場合には、その達した年分の翌年分以後５
年間で１円まで均等償却することとされました。 
⑵　新たな償却の方法 
120
　平成19年４月１日以後に取得する減価償却資産の償却の方法については、
次のとおりとされました。 
　また、平成19年３月31日以前に取得した減価償却資産の償却の方法につ
いては、改正前の計算の仕組みが維持されつつ、その名称が、定額法は「旧
定額法」に、定率法は「旧定率法」等に改められました。 
①　新たな定額法 
　新たな定額法は、減価償却資産の取得価額に、その償却費の額が毎年
同一となるようにその資産の耐用年数に応じた「定額法の償却率」を乗
じて計算した金額を、各年分の償却費の額として償却し、事業所得等の
金額の計算上必要経費に算入します。 
②　新たな定率法 
イ　新たな定率法は、減価償却資産の取得価額（２年目以後の年分にあ
っては、減価償却資産の取得価額から既に償却費の額として各年分の
事業所得等の金額の計算上必要経費に算入された金額の累積額を控除
した金額（以下「未償却残高」といいます。））に、その償却費の額が
毎年一定の割合で逓減するようにその資産の耐用年数に応じた「定率
法の償却率」を乗じて計算した金額（以下「調整前償却額」といいま
す。）を、各年分の償却費の額として償却し、事業所得等の金額の計
算上必要経費に算入します。 
ロ　また、この調整前償却額がその減価償却資産の取得価額に「保証率」
を乗じて計算した金額（「償却保証額」）に満たない場合には、最初に
その満たないこととなる年の期首未償却残高を「改定取得価額」とし
て、その改定取得価額に、その償却費の額がその後毎年同一となるよ
うに当該資産の耐用年数に応じた「改定償却率」を乗じて計算した金
額をその後の各年分の償却費の額として償却し、事業所得等の金額の
計算上必要経費に算入します。 
⑶　資本的支出の取得価額の特例 
124 
①　減価償却資産について、平成19年４月１日以後に支出する金額のうち
に資本的支出に係る金額がある場合には、原則として、その資本的支出
に係る金額を一の減価償却資産の取得価額として、その資本的支出を行
った減価償却資産と種類及び耐用年数を同じくする減価償却資産を新た
に取得したものとして新たな定額法又は新たな定率法等により償却費の
額を計算することとされました。 
②　資本的支出を行った減価償却資産が平成19年３月31日以前に取得した
ものである場合には、その資本的支出を行った減価償却資産に係る取得
価額にその資本的支出に係る金額を加算することができることとされま
した。 
③　新たな定率法を採用している減価償却資産について資本的支出を行っ
た場合には、その支出した年の翌年１月１日においてその資本的支出を
行った減価償却資産の期首未償却残高とその資本的支出により取得した
ものとされた減価償却資産の期首未償却残高との合計額をその取得価額
とする一の減価償却資産を新たに取得したものとすることができる等の
措置が講じられました。 
２　リース取引に係る税制上の措置 
⑴　リース取引は、資産の売買取引として取り扱うこととする等所要の規定
128 
の整備がされました。 
⑵　リース譲渡を延払条件付販売等の範囲に含めるとともに、リース譲渡に
128 
よる収入金額及び費用の額はその対価の額を利息に相当する部分とそれ以
外の部分とに区分して総収入金額及び必要経費に算入することとされまし
た。 
⑶　リース取引が資産の売買取引として取り扱われることとされたことに伴
133 
い、リース税額控除制度を廃止する等所要の整備が行われました。 
３　特別税額控除、特別償却、割増償却、準備金等の改正 
⑴　エネルギー需給構造改革推進設備を取得した場合等の特別償却又は所得
134 
税額の特別控除制度について、所有権移転外リース取引により取得したエ
ネルギー需給構造改革推進設備についてはこの特別償却制度を適用しない
こととされました。 
⑵　中小企業者が機械等を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控
135 
除制度について、リース税額控除制度を廃止するとともに、所有権移転外
リース取引により取得した特定機械装置等についてはこの特別償却制度を
適用しないこととされました。 
⑶　事業基盤強化設備を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控除
136 
制度について、次のとおり見直しが行われた上、その適用期限が平成21年
３月31日まで２年延長されました。 
①　中小企業による地域産業資源を活用した事業活動の促進に関する法律
に規定する認定計画に従って地域産業資源活用事業を行う中小企業者で
一定のものが取得等をする当該認定計画に定める機械装置が対象に加え
られました。 
②　持続性の高い農業生産方式の導入の促進に関する法律に係る措置及び
中小企業の新たな事業活動の促進に関する法律に規定する一定の中小企
業者に係る措置が廃止されました。 
③　飲食店業に係る措置について、その対象を生活衛生関係営業の運営の
適正化及び振興に関する法律に規定する振興計画について認定を受けた
一定の中小企業者が取得等をする当該振興計画に定める一定の器具備品
に限るものとされました。 
⑷　沖縄の特定中小企業者が経営革新設備等を取得した場合等の特別償却又 
137 
は所得税額の特別控除制度について、その適用期限が平成24年３月31日ま
で５年延長されました。 
⑸　情報基盤強化設備等を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控
138 
除制度について、リース税額控除制度を廃止する等所要の整備が行われま
した。 
⑹　特定設備等の特別償却制度について、次のとおり、各措置について見直
138 
しが行われるとともに、適用期限が２年又は１年延長されました。 
①　公害防止設備の特別償却について、対象設備の見直しを行った上、対
象設備の適用期限が延長されました。 
②　船舶の特別償却について、対象設備の見直しを行った上、その適用期
限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⑺　地震防災対策用資産の特別償却制度について、適用期限が平成21年３月
140 
31日まで２年延長されました。 
⑻　事業革新設備の特別償却制度について、次のとおり見直しが行われた上、
140 
その適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
①　改正後の産業活力再生特別措置法に規定する認定技術活用事業革新計
画又は認定経営資源融合計画に記載された機械装置のうち同法に規定す
る特定事業革新設備について、特別償却割合30％として対象設備に追加 
②　認定事業再構築計画、認定共同事業再編計画、認定経営資源再活用計
画及び認定事業革新設備導入計画に記載された機械装置（特定事業革新
設備を除きます。）に係る措置の特別償却割合を20％（現行40％、30％又
は24％）に引下げ 
⑼　特定電気通信設備等の特別償却制度について、放送番組制作効率化設備
141 
に係る償却割合（改正前15％）がその取得等をした期間に応じ次のとおり
引き下げられるとともに、その適用期限が平成22年３月31日まで３年延長
されました。 
イ　平成19年４月１日から平成20年３月31日までの間の取得等　15％ 
ロ　平成20年４月１日から平成21年３月31日までの間の取得等　13％ 
ハ　平成21年４月１日から平成22年３月31日までの間の取得等　10％ 
⑽　商業施設等の特別償却制度について、適用期限（平成19年３月31日）の
142 
到来をもって廃止することとされました。 
⑾　集積区域における集積産業用資産の特別償却制度として、青色申告書を
142 
提出する個人が企業立地の促進等による地域における産業集積の形成及び
活性化に関する法律に規定する同意基本計画に定められた集積区域内にお
いて、同法の施行の日から平成21年３月31日までの間に、同法の承認を受
けた企業立地計画に定められた一定の機械装置及び工場用の建物等の取得
等をして、当該集積区域内において指定集積事業の用に供した場合には、
その取得価額の15％（建物等については、８％）相当額の特別償却ができ
る制度が創設されました。 
⑿　製造過程管理高度化設備等の特別償却制度について、適用期限（平成19
143 
年３月31日）の到来をもって廃止することとされました。 
⒀　再商品化設備等の特別償却制度については、対象となる食品循環資源再
144 
生利用設備を見直した上で、対象設備を改正後の食品循環資源の再生利用
等の促進に関する法律に規定する認定を受けた再生利用事業計画に記載さ
れた設備に限定されました。 
⒁　特定地域における工業用機械等の特別償却制度について、次の改正が行
145 
われました。 
①　半島振興対策実施地域における工業用機械等の特別償却について、対
象資産の取得価額の最低限度が2,000万円超（改正前2,500万円超）に引
き下げられた上、適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
②　過疎地域等における工業用機械等の特別償却について、対象資産の取
得価額の最低限度が2,000万円超（改正前2,500万円超）に引き下げられ、
機械装置に係る償却割合が10％（改正前11％）に、建物等に係る償却割
合が６％（改正前７％）に引き下げられた上、適用期限が平成21年３月
31日まで２年延長されました。 
③　離島振興対策実施地域等における工業用機械等の特別償却について、
対象資産の取得価額の最低限度が2,000万円超（改正前2,500万円超）に
引き下げられた上、適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されまし
た。 
④　沖縄の産業高度化地域における工業用機械等の特別償却、沖縄の自由
貿易地域における工業用機械等の特別償却及び沖縄の離島地域における
旅館業用建物等の特別償却について、適用期限が平成24年３月31日まで
５年延長されました。 
⒂　医療用機器等の特別償却制度について、救急医療用機器に係る償却割合
146 
の上乗せ措置が廃止された上、その適用期限が平成21年３月31日まで２年
延長されました。 
⒃　特定医療用建物の割増償却等制度について、特定医療用建物の割増償却
147
に係る措置が廃止され、建替え病院用等建物に係る措置について、医療の 
提供体制の整備に資するための基準が見直された上、その適用期限が平成
21年３月31日まで２年延長されました 
⒄　障害者を雇用する場合の機械等の割増償却制度について、その適用期限
147 
が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⒅　障害者対応設備等の特別償却制度について、所有権移転外リース取引に
148 
より取得した障害者対応設備等を事業の用に供した場合には、この特別償
却制度を適用しないこととされました。 
⒆　経営基盤強化計画を実施する指定中小企業者の機械等の割増償却制度に
148 
ついて、その適用期限が平成24年３月31日まで５年延長されました。 
⒇　農業経営改善計画を実施する者の機械等の割増償却制度について、適用
149 
期限（平成19年３月31日）の到来をもって廃止することとされました。 
⒈　優良賃貸住宅等の割増償却制度について、改良優良賃貸住宅に係る措置
149 
が廃止されるとともに、高齢者向け優良賃貸住宅に係る措置における割増
率が耐用年数35年以上であるものにあっては40％（改正前50％）に、耐用
年数35年未満であるものにあっては28％（改正前36％）にそれぞれ引き下
げられた上、その適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⒉　特定再開発建築物等の割増償却制度について次の改正が行われた上、そ
150 
の適用期限が、平成21年３月31日まで２年延長されました 
①　都市再開発法に係る措置について、対象となる施設建築物の範囲から
住宅の用に供される部分が除外されました。 
②　都市再生事業及び都市再生整備事業に係る措置について、対象から地
区内残留者が除外されました。 
⒊　倉庫用建物等の割増償却制度について、その適用期限が平成21年３月31
151 
日まで２年延長されました。 
⒋　特別償却等に関する複数の規定の不適用制度の規定の整備が行われまし
152 
た。 
⒌　特定災害防止準備金制度について、その適用期限が平成21年３月31日ま
152 
で２年延長されました。 
⒍　探鉱準備金制度について、その適用期限が平成22年３月31日まで３年延
152 
長されました。 
⒎　農業経営基盤強化準備金制度として青色申告書を提出する認定農業者が、
153 
平成19年４月１日から平成21年３月31日までの期間内において、農業の担
い手に対する経営安定のための交付金の交付に関する法律に規定する交付
金等の交付を受けた場合において、認定計画等の定めるところに従って農
業経営基盤強化に要する費用に充てるため一定の金額を農業経営基盤強化
準備金として積み立てたときは、当該積み立てた金額は、当該積立てをし
た年分の事業所得の金額の計算上必要経費に算入する特例が創設されまし
た。 
⒏　農用地等を取得した場合の課税の特例制度として、上記⒎の農業経営基
155 
盤強化準備金の金額を有する個人が、認定計画等の定めるところに従い、
農用地等の取得等をし、事業の用に供した場合には、当該農用地等につき、
一定の金額の範囲内で、その年分の事業所得の金額の計算上必要経費に算
入することができることとされました。 
⒐　転廃業助成金等に係る課税の特例について、この特例制度における固定
157 
資産の取得から所有権移転外リース取引による取得が除かれることとされ
ました。 
４　社会保険診療報酬の所得計算の特例の改正 
158 
　感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律等の改正に伴い、
所要の整備が行われました。 
５　山林所得に係る森林計画特別控除制度の改正 
158
　制度の適用期限が２年延長されました。 
本　文 
租税特別措置法等（所得税関係の住宅・土地税制）の改正 
参照頁 
１　住宅ローン税額控除制度の改正 
163 
①　住宅ローン税額控除制度について、税源移譲の実施に伴う対応として、
その効果を確保する観点から、平成19年１月１日から平成20年12月31日ま
での間に住宅を居住の用に供した場合の特例が設けられました（現行の住
宅ローン税額控除との選択適用）。 
②　特定の増改築等を行った住宅を平成19年４月１日から平成20年12月31日
までの間に居住の用に供した場合の特例が設けられました（現行の増改築
等に係る住宅ローン税額控除又は上記①の特例との選択適用）。また、一
定のバリアフリー改修工事が現行の住宅ローン税額控除及び上記①の特例
の対象となる増改築等の範囲に加えられました。 
③　阪神・淡路大震災の被災者の住宅の再取得等に係る住宅ローン税額控除
の控除額の特例について、上記①及び②の特例が設けられたことに伴う所
要の規定の整備が行われました。 
２　相続等により取得した居住用財産の買換え及び交換の場合の長期譲渡所得
175 
の課税の特例について、所要の経過措置を講じた上、廃止することとされま
した。 
３　特定の居住用財産の買換え及び交換の場合の長期譲渡所得の課税の特例に
176 
ついて、その適用期限を３年延長した上、買換資産である家屋の床面積要件
の上限が撤廃されました。 
４　居住用財産の買換え等の場合の譲渡損失の損益通算及び繰越控除制度の適
177 
用期限が３年延長されました。 
５　特定居住用財産の譲渡損失の損益通算及び繰越控除制度の適用期限が３年
178 
延長されました。 
６　土地等の譲渡等に係る事業所得等の課税の特例について、勤労者財産形成
179 
促進法等の改正に伴い、適用除外措置の対象となる土地等の譲渡の範囲等に
ついて所要の見直しが行われました。 
７　優良住宅地の造成等のために土地等を譲渡した場合の長期譲渡所得の課税
の特例の改正 
⑴　特例の適用対象に、防災再開発促進地区内における一定の認定建替計画
182 
に従って建築物の建替えの事業を行う認定事業者に対する土地等の譲渡で
当該譲渡に係る土地等が当該事業の用に供されるものが追加されました。 
⑵　特例の適用対象となる宅地若しくは住宅の供給又は土地の先行取得の業
183 
務を行うことを目的とする法人の範囲に、都市開発事業等の用に供される
土地の供給等の業務を行う一定の都市再生整備推進法人が追加されました。 
８　特定土地区画整理事業等のために土地等を譲渡した場合の2,000万円特別
184 
控除の対象となる土地等の譲渡のすべてについて、同一事業の用地として二
以上の年にわたって土地等を譲渡したときは、これらの譲渡のうち、最初の
譲渡が行われた年以外の譲渡については、この特別控除は適用しないことと
されました。 
９　特定住宅地造成事業等のために土地等を譲渡した場合の1,500万円特別控
除制度の改正 
⑴　特定の民間住宅地造成事業のために土地等を譲渡した場合の適用期限が
187 
２年延長されました。 
⑵　特例の適用対象に、地方公共団体又は一定の都市再生整備推進法人が行
187 
う都市再生整備計画に記載された公共施設の整備に関する事業の用に供す
るために当該都市再生整備計画の区域内にある土地等がこれらの者に買い
取られる場合が追加されました。 
⑶　特例の適用対象に、土地等につき高齢者、障害者等の移動等の円滑化の
187 
促進に関する法律に規定する土地区画整理事業が施行された場合に一定の
生活関連施設又は一般交通用施設を設置する保留地に対応する部分の譲渡
があったときが追加されました。 
10　特定の事業用資産の買換え等の場合の譲渡所得の課税の特例の改正 
⑴　特例の適用対象に、防災再開発促進地区内における一定の認定建替計画
189 
に基づく買換えが追加されました。 
⑵　長期所有の土地、建物等から国内にある土地、建物、機械装置等への買
189 
換えの適用期限が２年延長されました。 
11　既成市街地等内にある土地等の中高層耐火建築物等の建設のための買換
190 
え及び交換の場合の譲渡所得の課税の特例について、適用対象となる特定民
間再開発事業の要件として一定の施設の用に供される土地が確保されている
こととされるその施設の範囲に、開発整備促進区における地区施設等が追加
されました。 
12　認定事業用地適正化計画の事業用地の区域内にある土地等の交換等の場
191
合の譲渡所得の課税の特例の適用対象となる事業用地の区域から、首都圏整
備法の既成市街地、近畿圏整備法の既成都市区域及び中部圏開発整備法の都
市整備区域を除外した上、その適用期限が２年延長されました。 
本　文 
租税特別措置法等（金融・証券税制、電子申告関係）の改正 
参照頁 
１　上場株式等に係る譲渡所得等の課税の特例の改正 
⑴　上場株式等に係る譲渡所得等の軽減税率（７％）の特例の適用期限が平
193 
成20年12月31日まで１年延長されました。 
⑵　上場株式等に係る譲渡所得等の軽減税率の特例の対象となる譲渡の範囲
194 
が拡充されました。 
２　上場株式等の配当等に係る源泉徴収税率等の特例の改正 
194 
上場株式等の配当等に係る源泉徴収税率の軽減税率（７％）の特例の適用
期限が平成21年３月31日まで１年延長されました。 
３　特定中小会社が発行した株式に関する課税の特例の改正 
⑴　特定中小会社が発行した株式に係る譲渡所得等の２分の１課税の特例の
196 
適用期限が、平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⑵　特定中小会社が発行した株式に関する課税の特例（いわゆるエンジェル
196 
税制）の対象となる中小企業の新たな事業活動の促進に関する法律に規定
する特定新規中小企業者の要件が緩和されました。 
⑶　特定新規中小企業者に係る確認手続について、改正前の投資を受けた都
197 
度確認を受ける方法のほか、毎年度事前に確認を受ける方法が追加されま
した。 
４　上場会社等の自己の株式の公開買付けの場合のみなし配当課税の特例の改 
198
正 
上場会社等の自己の株式の公開買付けの場合のみなし配当課税の特例の適
用期限が、平成21年３月31日まで２年延長されました。 
５　償還差益に対する発行時源泉徴収免除の特例の対象となる短期公社債の範
199 
囲に、投資法人が発行する短期投資法人債を追加することとされました。 
６　生命保険料控除等の改正 
⑴　生命保険料控除の対象となる生命保険契約等の範囲に、中小企業等協同
200 
組合法に規定する共済事業を行う特定共済組合又は特定共済組合連合会の
締結した一定の生命共済に係る契約が加えられました。 
⑵　生命保険契約等に基づく年金に係る源泉徴収の対象となる年金に係る契
200 
約及び生命保険契約等に関する支払調書の対象となる共済金に係る契約の
範囲に、共済事業を行う事業協同組合等の締結した生命共済に係る契約が
加えられました。 
７　障害者等の少額預金の利子所得等の非課税等の改正 
201 
障害者等の少額預金の利子所得等の非課税及び公共法人等及び公益信託等
に係る非課税の対象となる新株予約権付社債の利子については、その新株予
約権付社債が金融機関の社債、株式等の振替に関する法律に規定する振替口
座簿に記載又は記録されているものに限ることとされました。 
８　電子証明書を有する個人の電子情報処理組織による申告に係る所得税額の
202 
特別控除 
個人が、平成19年分又は平成20年分の所得税につき、国税電子申告・納税
システム（e−Tax）を利用して確定申告書の提出を行う場合において、そ
の確定申告書に記載すべき事項に関する情報（その個人の電子署名が行われ
ているものに限ります。）とその電子署名に係る電子証明書とを併せて送信
したときは、その個人のその年分の所得税の額から5,000円（その年分の所
得税の額が5,000円未満の場合には、その額が限度となります。）を控除する
こととされました。 
９　電子情報処理組織を使用して所得税の確定申告書の提出を行う場合の第三
207 
者作成書類の添付に関する特例 
個人が、国税電子申告・納税システム（e−Tax）を利用して所得税の確
定申告書の提出を行う場合には、確定申告書に添付又は提示すべき第三者作
成書類について、その記載されている事項又は記載すべき事項を入力して、
確定申告情報と併せて送信させることをもって、添付又は提示に代えること
ができることとされました。 
10　源泉徴収票等の電子交付制度の改正 
208
源泉徴収義務者が納税者に電磁的方法により交付できる書類の範囲に、次
の書類が追加されました。 
⑴　オープン型証券投資信託収益の分配の支払通知書 
⑵　配当等とみなす金額に関する支払通知書 
⑶　退職所得又は公的年金等の源泉徴収票 
⑷　退職手当等又は公的年金等の支払明細書 
11　源泉徴収関係書類の電子提出制度の創設 
210
給与等、退職手当等又は公的年金等の支払を受ける居住者は、税務署長の
承認を受けている給与等、退職手当等又は公的年金等の支払をする者に対し、
次に掲げる書類について、書面による提出に代えてその書類に記載すべき事
項を電磁的方法により提供することができることとされました。 
⑴　給与所得者の扶養控除等申告書 
⑵　従たる給与についての扶養控除等申告書 
⑶　給与所得者の配偶者特別控除申告書 
⑷　給与所得者の保険料控除申告書 
⑸　退職所得の受給に関する申告書 
⑹　公的年金等の受給者の扶養親族等申告書 
本　文 
所得税関係のその他の改正 
参照頁 
一　改正のポイント 
１　投資事業を行う組合等に関する資料情報制度等の改正 
⑴　匿名組合契約等に基づく利益の分配に係る源泉徴収及び支払調書制度に
214 
ついて、対象となる匿名組合契約等に係る組合員の人数要件（10人以上）
が撤廃され、すべての匿名組合契約等に基づく居住者又は内国法人に対す
る利益の分配が源泉徴収及び支払調書制度の対象とされました。 
⑵　「有限責任事業組合に係る組合員所得に関する計算書」の対象に投資事
214 
業有限責任組合が追加され、投資事業有限責任組合の組合員に帰属する利
益又は損失の額についても提出を要することとされました。 
⑶　業務に関連して他人のために名義人として株式等の譲渡の対価の支払を
215 
受ける者は、「名義人受領の株式等の譲渡の対価の調書」を提出しなけれ
ばならないこととされました。 
２　源泉徴収の対象とされる報酬・料金等の範囲の拡大 
220 
源泉徴収制度及び支払調書の対象となる報酬・料金等の範囲に、通訳の報
酬・料金が加えられました。 
３　会社法における合併等対価の柔軟化に伴う税制上の措置 
221 
会社法における合併等対価の柔軟化に伴い、合併等により被合併法人等の
100％親法人の株式のみが交付された場合には被合併法人等の株主に対する
譲渡益課税を繰り延べ、その交付株式については合併等の前から引き続き所
有しているものとする措置が講じられました。 
４　所有株式に対応する資本金等の額の計算方法等の改正 
230 
みなし配当の基因となる自己株式の取得から除かれる事由及びみなし配当
の計算の基礎となる数値が零以下である場合等の計算方法について所要の整
備が行われました。 
５　有価証券に準ずるものの範囲の改正 
233 
有価証券に準ずるものの範囲について、証券取引法の改正に伴う所要の整
備が行われました。 
６　繰延資産の範囲の改正 
235 
繰延資産について、試験研究費を除外する等の整備が行われました。 
７　たな卸資産の評価の方法の改正 
236 
たな卸資産の低価法において、原価法により評価した価額との比較に用い
る価額は、たな卸資産のその年12月31日における価額とすることとされまし
た。 
８　国庫補助金等の総収入金額不算入制度について、適用対象となる国庫補助
236 
金等の範囲から、独立行政法人雇用・能力開発機構の助成金及び独立行政法
人農畜産業振興機構の補助金が除外されました。 
９　寄付金控除制度について、寄付金控除の対象となる金額が、総所得金額等
238 
の30％相当額から総所得金額等の40％相当額に引き上げられました。 
10　政治活動に関する寄付をした場合の所得税額控除制度について、上記９の
239 
改正に伴い、政党等に対する寄付金の合計額の対象となる金額について総所
得金額等の30％相当額から総所得金額等の40％相当額に引き上げられました。 
11　地域再生法の規定により認定地方公共団体が指定する特定地域雇用等促進
240 
法人に対し寄付金を支出した場合には、当該寄付金は所得税法に規定する特
定寄付金とみなして寄付金控除の適用を受けることができることとされまし
た。 
12　勤労者財産形成促進法の改正により財産形成活用給付金・助成金制度が廃
241 
止されることに伴い、勤労者が受ける財産形成貯蓄活用給付金に係る課税の
特例についても廃止することとされました。 
13　相続財産に係る譲渡所得の課税の特例の改正 
242 
この特例の適用を受けた者が相続税に係る更正の請求の特則により相続税
額が減少した場合において、所得税の修正申告書を提出したこと等により納
付すべき所得税の額に係る延滞税の計算について、その適用を受けた所得税
の法定納期限の翌日からその提出等の日までの期間は延滞税の計算の基礎と
なる期間に算入しないこととされました。 
14　国等に対して財産を寄附した場合の譲渡所得等の非課税制度の改正 
243 
国税庁長官の承認の取消事由から、公益法人等が国等に対し国税庁長官の
承認を受けた贈与又は遺贈に係る財産等を贈与した場合及びその財産等を国
等に贈与する目的で新たに資産を取得等する費用に充てるために譲渡し、そ
の譲渡代金で取得等した資産を国等に直ちに贈与した場合が除外されました。 
15　国等に対して重要文化財を譲渡した場合の譲渡所得の非課税制度の適用期
245
限が撤廃され、また、国に対して重要文化財に準ずる文化財を譲渡した場合
の２分の１課税の特例の適用期限が５年延長されました。 
本　文 
法人税法の改正 
参照頁 
１　減価償却 
⑴　減価償却資産の償却の方法が次のとおり改正されました。 
249 
　平成19年４月１日以後に取得をする減価償却資産については、残存価額
が廃止されました。 
　この場合に、定率法については、いわゆる250パーセント定率法という
償却方法を採用することとなりました。この計算方法は次のとおりです。 
①　調整前償却額≧償却保証額 
　　償却限度額＝未償却残額（＝期首帳簿価額）×定率法の償却率 
②　調整前償却額＜償却保証額 
　　償却限度額＝改定取得価額×改定償却率 
　この定率法の償却率は、定額法の償却率（１／耐用年数）を2.5倍した
数とされています。また、調整前償却額とは、当期の未償却残額に定率法
の償却率を乗じたものをいい、償却保証額とは、取得価額に保証率を乗じ
たものをいい、改定取得価額とは、調整前償却額が最初に償却保証額に満
たないこととなったときの未償却残額をいうこととされています。なお、
耐用年数に応じた定率法の償却率、保証率及び改定償却率は、減価償却資
産の耐用年数等に関する省令に定められています。 
⑵　減価償却資産の償却の方法の選定等 
253
①　償却の方法の選定の原則 
　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産は、平成19年３月 
31日以前に取得をされた減価償却資産と区分した上で、確定申告書の提
出期限までに償却の方法を選定して、「減価償却資産の償却方法の届出書」
を納税地の所轄税務署長に届け出ることが原則となります。 
②　償却の方法の選定の特例（みなし規定） 
　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産について、一定の
要件の下、旧償却方法適用資産につき選定していた旧定額法、旧定率法、
旧生産高比例法の償却の方法に応じて、それぞれ定額法、定率法又は生
産高比例法を選定したものとみなされます。 
③　法定償却方法 
　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産についての法定償
却方法は、次のとおりです。 
イ　建物の附属設備、機械装置、船舶、車両運搬具、工具及び器具備品
　定率法 
ロ　鉱業用減価償却資産及び鉱業権　定額法 
④　償却の方法の変更 
　二以上の事業所又は船舶を有する内国法人で事業所又は船舶ごとに償
却の方法を選定していないものが、事業所又は船舶ごとに償却の方法を
選定しようとするときも、償却方法の変更の手続に基づき変更できるこ
とが明確化されるとともに、今回の減価償却制度の改正に伴う一定の経
過措置が設けられました。 
⑶　資本的支出 
254
①　資本的支出があった場合の原則 
　平成19年４月１日以後に資本的支出を行った場合には、その資本的支
出は、その資本的支出とされた金額を取得価額として、その資本的支出
の対象となった減価償却資産と種類及び耐用年数を同じくする減価償却
資産を新たに取得したものとされました。 
②　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産に対する資本的支
出の特例 
　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産に対する資本的支
出を行った場合には、従来どおり、資本的支出を行った事業年度におい
て、資本的支出の対象となった減価償却資産の取得価額に資本的支出の
金額を加算することができる特例が設けられました。 
③　定率法を採用している減価償却資産に対する資本的支出の特例 
　前事業年度又は前連結事業年度において資本的支出がある場合におい
て、その資本的支出の対象となった減価償却資産（以下「旧減価償却資
産」といいます。）につき定率法を採用し、かつ、その資本的支出によ
り新たに取得したものとされた減価償却資産（以下「追加償却資産」と
いいます。）も定率法を採用しているときは、当期の開始の時において、
その時における旧減価償却資産の帳簿価額と追加償却資産の帳簿価額と
の合計額を取得価額とする一の減価償却資産を、新たに取得したものと
することができることとされました。 
④　同一事業年度内に行われた複数の資本的支出の特例 
　前事業年度又は前連結事業年度において複数の資本的支出がある場合
において、その資本的支出により取得した追加償却資産につきそのよる
べき償却の方法として定率法を採用しているときは、上記③の適用を受
けない追加償却資産のうち、種類及び耐用年数を同じくするものの当期
の開始の時における帳簿価額の合計額を取得価額とする一の減価償却資
産を、その開始の時において新たに取得したものとすることができるこ
ととされました。 
⑷　償却可能限度額の廃止等　 
258 
①　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産 
　平成19年度税制改正においては、平成19年４月１日以後に取得をされ
た減価償却資産について、上記⑴で記載したとおり残存価額が廃止され
るとともに、合わせて償却可能限度額も廃止され、備忘価額１円まで償
却できることとなりました。 
（注）１　坑道及び無形固定資産については、従来どおり、取得価額の全額
が償却できます。 
２　リース資産については、取得価額から残価保証額を控除した全額
が償却できます。 
②　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産 
　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産については、従来
どおり、残存価額及び償却可能限度額が存置されています。ただし、償
却可能限度額に達した減価償却資産については、その達した事業年度の
翌事業年度以後５年間で備忘価額まで均等償却できる特例が設けられま
した。すなわち、内国法人がその有する減価償却資産につき前事業年度
又は前連結事業年度までの各事業年度又は各連結事業年度においてした
償却の額の累積額が償却可能限度額に達している場合には、その減価償
却資産については、当該資産の取得価額から償却可能限度額及び１円を
控除した金額を60で除し、これにその事業年度の月数を乗じて計算した
金額をもってその事業年度の償却限度額とみなすこととされています。 
⑸　耐用年数の短縮 
259 
　技術革新のスピードが早く、実態としても使用年数の短い減価償却資産
について、法定耐用年数の見直しが行われました。具体的には次の設備に
ついて、見直しが行われています。 
①　半導体用フォトレジスト製造設備　５年（改正前８年） 
②　フラットパネルディスプレイ製造設備又はフラットパネル用フィルム
材料製造設備　５年（改正前10年） 
⑹　リース資産等の減価償却等 
259 
①　借手の償却方法 
イ　リース期間定額法 
　所有権移転外リース取引に係る賃借人が取得したものとされる減価
償却資産（以下「リース資産」といいます。）については、リース期
間定額法により償却することとされました。 
　リース期間定額法とは、リース資産の取得価額をそのリース資産の
リース期間の月数で除して計算した金額に当該事業年度におけるリー
ス期間の月数を乗じて計算した金額を各事業年度の償却限度額として
償却する方法をいいます。 
ロ　賃借料として経理した場合 
　リース資産につきその賃借人が賃借料として損金経理をした金額は、
償却費として損金経理をした金額に含まれるものとされ、また、この
償却費として損金経理をした金額に含まれるものとされる金額につい
ては、申告書における明細書添付要件を除外することとされました。 
②　貸手の旧制度適用資産の償却方法の特例 
　リース賃貸資産については、その採用している償却の方法に代えて、
旧リース期間定額法を選定することができることとされました。 
（注）１　リース賃貸資産とは、改正前の法人税法施行令第136条の３第１項（リ
ース取引に係る所得の計算）に規定するリース取引の目的とされてい
る減価償却資産をいうこととされています。この場合のリース取引か
らは、資産の賃貸借取引以外の取引とされるものを除きます。また、
国外リース資産は、この特例の対象外とされています。 
２　旧リース期間定額法とは、リース賃貸資産の改定取得価額を改定リ
ース期間の月数で除して計算した金額に当該事業年度における改定リ
ース期間の月数を乗じて計算した金額を各事業年度の償却限度額とし
て償却する方法をいうこととされています。 
３　改定取得価額とは、リース賃貸資産のこの制度の適用を受ける最初
の事業年度開始の時における取得価額から残価保証額を控除した金額
をいうこととされています。 
４　改定リース期間とは、リース賃貸資産のリース期間のうちこの制度
の適用を受ける最初の事業年度開始の日以後の期間をいうこととされ
ています。 
⑺　その他 
262 
　その他の所要の改正が行われました。 
２　組織再編税制 
⑴　適格合併等における適格要件のうち合併等の対価に、合併親法人株式等
273 
以外の資産が交付されない場合のその合併親法人株式等が追加されました。 
⑵　被合併法人等の株主の被合併法人等株式の譲渡損益の計上の繰延要件の
274 
うち合併等の対価に、親法人の株式以外の資産が交付されなかった場合の
その親法人の株式が追加されました。 
⑶　合併法人等が有する親法人の株式の譲渡損益など合併法人等の課税関係
275 
について、次のとおり整備されました。 
①　法人が自己を合併法人等とする適格合併等により合併親法人株式等を
交付した場合におけるその譲渡対価の額は、適格合併等の直前の帳簿価
額に相当する金額とされました。 
②　法人が合併等に係る契約日に合併等の対価として交付する親法人株式
を保有する場合等には、契約日等において、親法人株式をその日の価額
で譲渡し、かつ、その価額で取得したものとみなすこととされました。 
③　適格合併等により被合併法人等の株主に合併親法人株式等を交付した
場合の合併法人等の増加する資本金等の額は、移転を受ける資産及び負
債の純資産価額から合併親法人株式等の帳簿価額を減算した金額とされ
ました。また、増加する利益積立金額についての整備も行われました。 
⑷　合併等対価の柔軟化に伴い、欠損金の繰越し、連結納税の開始等に伴う
279 
資産の時価評価、特定資産に係る譲渡等損失、組織再編成に係る行為計算
否認等について、所要の整備が行われました。 
⑸　共同事業を営むための合併等の適格要件の一つである事業関連性要件に
283 
ついて、事業関連性及びその前提となる事業性の判定基準の明確化が図ら
れました。 
⑹　株式交換等に係る適格要件の見直しなどが行われました。 
284 
３　信託税制 
⑴　受益者等課税信託 
293 
　信託（集団投資信託、法人課税信託、退職年金等信託及び特定公益信託
等を除きます。）については、信託財産に属する資産及び負債は受益者等
が有するものと、信託財産に帰せられる収益及び費用は受益者等の収益及
び費用とみなすこととされました。 
⑵　集団投資信託 
296
①　特定受益証券発行信託 
　受益証券発行信託のうち税務署長の承認等の一定の要件に該当するも
のは、特定受益証券発行信託とされました。 
②　合同運用信託の範囲の見直し 
　合同運用信託の範囲から、委託者が実質的に多数でないものが除外さ
れました。 
③　集団投資信託の併合又は分割 
　法人が集団投資信託の併合又は分割により新信託等の受益権のみの交
付を受けた場合には、旧受益権の譲渡損益の計上を繰り延べることとさ
れました。 
⑶　法人課税信託 
308 
　法人課税信託の範囲は、次に掲げる信託（集団投資信託並びに退職年金
等信託及び特定公益信託等を除きます。）とされました。 
①　受益権を表示する証券を発行する旨の定めのある信託 
②　受益者等が存しない信託 
③　法人を委託者とする信託で次に掲げる要件に該当するもの 
イ　事業の重要部分の信託で委託者の株主等が受益権の過半を取得する
こと（信託財産に属する資産の種類がおおむね同一である場合を除き
ます。） 
ロ　自己信託等で存続期間が20年を超えること（信託財産の管理又は処
分に長期間を要する場合を除きます。） 
ハ　自己信託等で収益の分配の割合の変更が可能であること 
④　投資信託 
⑤　特定目的信託 
　法人課税信託の信託財産に帰せられる所得に対しては、受託者の固有
財産に帰せられる所得とは区分して法人税を課税することとされました。
この場合において、特定受益証券発行信託が法人課税信託に該当するこ
ととなった場合には未分配利益の額を益金の額に算入し、法人が法人課
税信託（受益者等が存しない信託に限ります。）の受益者等となった場
合にはその信託財産に属する資産及び負債の帳簿価額による引継ぎを受
けたものとする等の整備がされました。 
４　役員給与 
⑴　役員給与の損金不算入 
330
①　定期同額給与 
　定期給与で、給与改定（通常改定・臨時改定・業績悪化改定）がされ
た場合における当該事業年度開始の日又は給与改定前の最後の支給時期
の翌日から給与改定後の最初の支給時期の前日又は当該事業年度終了の
日までの間の各支給時期における支給額が同額であるものについては、
定期同額給与とされました。 
②　事前確定届出給与 
イ　当初届出の届出期限が、株主総会等の決議により事前確定給与の定
めをした場合におけるその決議をした日等から１月を経過する日等と
されました。 
ロ　事前確定給与の定めに基づいて支給する給与につき既に届出をして
いる法人が一定の事由に基因してその届出に係る定めの内容を変更す
る場合におけるその変更届出期限が整備されました。 
ハ　同族会社に該当しない法人が定期給与を支給しない役員に対して支
給する事前確定給与については、その定めの内容に関する届出が不要
とされました。 
⑵　特殊支配同族会社の役員給与の損金不算入 
333 
　本制度の適用除外基準である基準所得金額が800万円から1,600万円に引
き上げられました。 
５　特定同族会社の特別税率 
334 
　本制度の適用対象となる特定同族会社から、当該事業年度終了の時におけ
る資本金の額が１億円以下である会社が除外されました。 
６　リース取引 
⑴　売買とされるリース取引の範囲の改正 
337 
　法人がリース取引を行った場合には、そのリース資産の賃貸人から賃借
人への引渡しの時にそのリース資産の売買があったものとして、賃貸人又
は賃借人である法人の各事業年度の所得の金額を計算することとされまし
た。 
⑵　長期割賦販売等 
339
①　長期割賦販売等の範囲等 
　リース譲渡が長期割賦販売等の範囲に含まれることとされるとともに、
リース譲渡に該当する長期割賦販売等についての利息法が延払基準の方
法に追加されました。 
②　リース譲渡の収益及び費用の計上方法の特例 
　リース譲渡については、その対価の額のうち利息に相当する部分の金
額（リース譲渡の対価の額からその原価の額を控除した金額の100分の
20に相当する金額）を利息法で、それ以外の部分の金額を定額法で収益
の額及び費用の額として益金の額及び損金の額に算入することができる
こととされました。 
⑶　減価償却関係 
343 
①　借手の償却方法 
イ　リース期間定額法 
　所有権移転外リース取引に係る賃借人が取得したものとされるリー
ス資産については、リース期間定額法により償却することとされまし
た。 
ロ　賃借料として経理した場合 
　リース資産につきその賃借人が賃借料として損金経理をした金額は、
償却費として損金経理をした金額に含まれるものとされました。 
②　貸手の旧制度適用資産の償却方法の特例 
　リース賃貸資産については、その採用している償却の方法に代えて、
旧リース期間定額法を選定することができることとされました。 
７　棚卸資産 
348 
　棚卸資産の範囲から短期売買商品が除外されるとともに、低価法において、
原価法により評価した金額と比較する期末評価額を、当該事業年度終了の時
における価額とすることとされました。 
８　短期売買商品の譲渡損益及び時価評価損益の益金又は損金算入（創設） 
350 
　法人が短期売買商品（短期的な価格の変動を利用して利益を得る目的で取
得した資産をいいます。）の譲渡をした場合には、その譲渡に係る譲渡利益
額又は譲渡損失額は、その譲渡に係る契約をした日の属する事業年度の所得
の金額の計算上、益金の額又は損金の額に算入することとされました。 
　また、法人が事業年度終了の時において有する短期売買商品については、
時価法により評価した金額をもってその評価額とし、評価益又は評価損はそ
の事業年度の所得の金額の計算上益金の額又は損金の額に算入することとさ
れました。 
９　繰延資産等 
⑴　繰延資産の範囲 
357
①　創業費が創立費に名称変更されました。 
②　試験研究費が除外されました。 
③　開発費から新たな事業の開始のために特別に支出する費用が除外され
ました。 
④　新株発行費に自己株式の交付費が追加されるとともに、新株発行費か
ら新株予約権の発行費が除外され、その名称が株式交付費に改められま
した。 
⑤　社債発行費に新株予約権の発行費が追加され、その名称が社債等発行
費に改められました。 
⑥　社債発行差金が除外されました。 
⑵　社債発行差金等 
358 
　社債発行差益の益金算入制度が改組され、金銭債務に係る償還差益又は
償還差損の益金算入又は損金算入制度とされました。 
10　その他 
361 
　非適格分割型分割等が行われた場合の資本金等の額、利益積立金額及びみ
なし配当の額の計算について整備が行われる等、所要の規定の整備が行われ
ました。 
租税特別措置法等（法人税関係の特別税額控除等、 
本　文 
参照頁 
特別償却関係）の改正　 　　　　　　　　　　 
１　税額控除関係 
a　中小企業等基盤強化税制について、次の改正が行われました。 
382 
①　中小企業による地域産業資源を活用した事業活動の促進に関する法律
の制定に伴い、同法の中小企業者が取得若しくは製作又は賃借をする同
法の認定計画に定める機械及び装置が制度の対象に追加されました。 
②　制度の対象から、持続性の高い農業生産方式の導入の促進に関する法
律の認定農業者に係る措置及び中小企業の新たな事業活動の促進に関す
る法律の一定の中小企業者で設立５年以内のものに係る措置が除外され
ました。 
③　飲食店業に係る措置について、その対象を生活衛生関係営業の運営の
適正化及び振興に関する法律に規定する振興計画の認定を受けた生活衛
生同業組合又は生活衛生同業小組合の組合員が取得等をする振興計画に
定める振興事業の実施に係る器具及び備品に限るものとされました。 
④　特定旅館業を営む大規模法人に係る措置について、次のとおり見直さ
れました。 
イ　特別税額控除制度の対象から、この措置が除外されました。 
ロ　対象設備からちゅう房設備が除外され、国際放送受信設備及び高速
通信設備が追加されました。 
⑤　リース取引が資産の売買取引として取り扱うこととされたことに伴い、
所要の改正が行われました。 
⑥　適用期限が２年延長されました。 
s　沖縄の特定地域において工業用機械等を取得した場合の特別償却又は法 
387
人税額の特別控除について、観光振興地域に係る措置につき対象に文化紹
介体験施設が追加された上、その適用期限が５年延長されました。 
d　沖縄の特定中小企業者が経営革新設備等を取得した場合等の特別償却又
388 
は法人税額の特別控除について、リース取引が資産の売買取引として取り
扱うこととされたことに伴う所要の改正が行われた上、その適用期限が５
年延長されました。 
f　その他の税額控除制度について、リース取引が資産の売買取引として取
389 
り扱うこととされたことに伴う所要の改正が行われました。 
２　特別償却関係 
a　特定設備等の特別償却制度について、次の改正が行われました。 
390 
①　公害防止用設備の特別償却制度について、脱特定物質対応型設備、汚
水処理用等設備のうち紫外線及びオゾン併用分解装置及び逆浸透膜分離
装置並びにばい煙処理用等設備のうち燃焼分解装置、触媒分解装置及び
廃ガス冷却装置が対象から除外されるとともに、産業廃棄物処理用設備
のうちばい煙処理装置が石綿含有廃棄物無害化処理用設備とともに使用
されるものに限定される等の改正が行われた上で、その適用期限が１年
又は２年延長されました。 
②　船舶の特別償却制度について、外航船舶につき環境負荷低減設備等の
要件が追加された上で、その適用期限が２年延長されました。 
s　関西文化学術研究都市の文化学術研究地区における文化学術研究施設の
391 
特別償却制度について、機械装置に係る償却割合が20％（改正前：24％）に、
建物等に係る償却割合が10％（改正前：12％）にそれぞれ引き下げられた
上で、その適用期限が２年延長されました。 
d　保全事業等資産の特別償却制度について、機械装置に係る償却割合が11
392 
％（改正前13％）に引き下げられた上で、その適用期限が２年延長されま
した。 
f　地震防災対策用資産の特別償却制度の適用期限が２年延長されました。 
393 
g　青色申告書を提出する法人が、企業立地の促進等による地域における産
393 
業集積の形成及び活性化に関する法律に規定する同意基本計画に定められ
た集積区域内において、同法の施行の日から平成21年３月31日までの間に、
同法の承認を受けた企業立地計画に定められた一定の機械装置及び工場用
の建物等の取得等をして、当該集積区域内において一定の業種に属する事
業の用に供した場合には、その取得価額の15％相当額（建物等については、
８％相当額）の特別償却ができることとされました。 
h　特定高度技術産業集積地域における高度技術産業用設備の特別償却制度
398
が適用期限の到来をもって廃止されました。 
j　事業革新設備の特別償却制度について、次のとおり見直しが行われた上
398 
で、その適用期限が２年延長されました。 
①　改正後の産業活力再生特別措置法に規定する認定技術活用事業革新計
画又は認定経営資源融合計画に記載された事業革新設備について、償却
割合を30％として対象に追加されました。 
②　認定事業再構築計画、認定共同事業再編計画、認定経営資源再活用計
画及び認定事業革新設備導入計画に記載された機械装置（特定事業革新
設備を除きます。）に係る措置の償却割合が20％（改正前：40％、30％又
は24％）に引き下げられました。なお、特定事業革新設備の償却割合に
ついては、30％とされています。 
k　特定電気通信設備等の特別償却制度について、高度テレビジョン放送制
401 
作等利便性充実設備に係る償却割合（改正前：15％）がその取得等をした
期間に応じ次のとおり引き下げられるとともに、その適用期限が３年延長
されました。 
①　平成19年４月１日から平成20年３月31日までの間の取得等　15％ 
②　平成20年４月１日から平成21年３月31日までの間の取得等　13％ 
③　平成21年４月１日から平成22年３月31日までの間の取得等　10％ 
l　商業施設等の特別償却制度について、対象から中小小売商業振興法に係
402 
る措置が除外された上で、その適用期限が２年延長されました。 
¡0　製造過程管理高度化設備等の特別償却制度が適用期限の到来をもって廃
403 
止されました。 
¡1　再商品化設備等の特別償却制度について、適用対象である食品循環資源
403 
再生利用設備の範囲に生ごみ処理機及び保冷設備が追加されるとともに、
対象設備が改正後の食品循環資源の再生利用等の促進に関する法律に規定
する認定を受けた再生利用事業計画に記載された設備に限定されました。 
¡2　特定地域における工業用機械等の特別償却制度について、半島振興対策
405 
実施地域における工業用機械等の特別償却制度、過疎地域等における工業
用機械等の特別償却制度及び離島振興対策実施地域等における工業用機械
等の特別償却制度が統合されるとともに、これらの対象資産の取得価額の
最低限度が2,000万円超（改正前：2,500万円超）に引き下げられた上で、
これらの適用期限が２年延長されました。なお、過疎地域等における工業
用機械等の特別償却制度について、機械装置に係る償却割合が10％（改正
前：11％）に、建物等に係る償却割合が６％（改正前：７％）にそれぞれ
引き下げられました。 
¡3　医療用機器等の特別償却制度について、次の改正が行われました。 
406
①　救急医療用機器に係る償却割合の上乗せ措置が廃止された上で、その
適用期限が２年延長されました。 
②　特定医療用建物の割増償却に係る措置が改組され、青色申告書を提出
する法人で医療保健業を営むものが、平成19年４月１日から平成21年３
月31日までの間に、療養病床等を介護老人保健施設等とするための増築
又は改築をした場合には、その用に供した日を含む事業年度においてそ
の増築又は改築により取得等をした介護老人保健施設等の基準取得価額
の15％相当額の特別償却ができることとされました。 
③　建替え病院用等建物に係る措置について、医療の提供体制の整備に資
するための基準が見直された上で、その適用期限が２年延長されました。 
¡4　経営基盤強化計画を実施する指定中小企業者の機械等の割増償却制度の
414 
適用期限が５年延長されました。 
¡5　障害者を雇用する場合の機械等の割増償却制度の適用期限が２年延長さ
415 
れました。 
¡6　青色申告書を提出する法人で、次世代育成支援対策推進法の規定に基づ
415 
き同法に規定する一般事業主行動計画（託児施設の設置及び運営に関する
事項が定められているものに限られます。）を厚生労働大臣に届け出てい
ること等一定の要件を満たすものが、その事業年度終了の日において当該
一般事業主行動計画に従って、一定の基準を満たす事業所内託児施設の設
置及び運営を行っていることにつき証明がされた場合には、平成19年４月
１日から平成21年３月31日までの間に当該一般事業主行動計画に従って新
設をした事業所内託児施設及びこれと同時に設置する一定の器具備品につ
いては、５年間普通償却限度額の20％（次世代育成支援対策推進法の中小
事業主については、５年間普通償却限度額の30％）の割増償却ができるこ
ととされました。 
¡7　農業経営改善計画を実施する法人の機械等の割増償却制度が適用期限の
419 
到来をもって廃止されました。 
¡8　優良賃貸住宅等の割増償却制度について、改良優良賃貸住宅に係る措置
420 
が除外されるとともに、高齢者向け優良賃貸住宅に係る措置に係る割増率
が耐用年数35年以上であるものにあっては40％（改正前：50％）に、耐用
年数35年未満であるものにあっては28％（改正前：36％）にそれぞれ引き
下げられた上で、その適用期限が２年延長されました。 
¡9　特定再開発建築物等の割増償却制度について、次の見直しが行われた上
421 
で、その適用期限が２年延長されました。 
①　市街地再開発事業に係る措置について、施設建築物のうち住宅の用に
供する部分が除外されました。 
②　都市再生事業に係る措置及び都市再生整備事業に係る措置について、
対象から地区内残留者が除外されました。 
™0　倉庫用建物等の割増償却制度の適用期限が２年延長されました。 
421 
™1　植林費の損金算入の特例の適用期限が２年延長されました。 
422 
租税特別措置法等（法人税関係の準備金、土地税制、その他の特別 
本　文 
参照頁 
措置関係）の改正　　 　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
１　準備金、所得控除等関係 
a　情報通信産業特別地区及び金融業務特別地区における事業認定について
424 
の常時雇用人数要件が10人以上（改正前：20人以上）に引き下げられた上
で、制度の適用期限が５年延長されました。 
s　漁業協同組合等の留保所得の特別控除制度について、対象から中小企業
424 
等協同組合法の特定共済組合及び特定共済組合連合会が除外された上で、
その適用期限が２年延長されました。 
d　青色申告書を提出する認定農業者等が、平成19年４月１日から平成21年
425 
３月31日までの期間内の日を含む各事業年度において、農業の担い手に対
する経営安定のための交付金の交付に関する法律に規定する交付金等の一
定の交付金又は補助金の交付を受けた場合において、認定農業経営改善計
画等の定めるところに従って農業経営の規模の拡大等に要する費用に充て
るため一定の積立限度額以下の金額を農業経営基盤強化準備金として積み
立てたときは、当該積み立てた金額は、損金の額に算入することができる
こととされました。 
　なお、この準備金については、その積み立てられた事業年度終了の日の
翌日から５年を経過したものがある場合には、その５年を経過した日を含
む事業年度において益金の額に算入することとされています。 
f　上記dの農業経営基盤強化準備金の金額を有する法人が、各事業年度に
432 
おいて、認定農業経営改善計画等の定めるところに従い、農用地又は農業
用の一定の機械その他の減価償却資産の取得等をし、当該法人の農業の用
に供した場合には、当該農用地等につき、前事業年度から繰り越された農
業経営基盤強化準備金の金額のうち当該事業年度において益金の額に算入
された、又は算入されるべきこととなった金額に相当する金額の範囲内で
圧縮記帳をすることができることとされました。 
g　農用地利用集積準備金制度が廃止されました。 
434
h　農用地等を取得した場合の課税の特例が廃止されました。 
435 
j　次の制度の適用期限が延長されました。 
435 
①　２年延長 
・　特定災害防止準備金 
・　電子計算機買戻損失準備金 
・　中小企業等の貸倒引当金の特例（繰入限度額の16％割増措置） 
②　３年延長 
・　保険会社等の異常危険準備金制度における火災保険等及び火災共済
の積立率の特例 
・　探鉱準備金又は海外探鉱準備金 
２　土地税制関係 
a　土地の譲渡等がある場合の特別税率について、次の改正が行われました。 
437 
①　適用除外措置の対象に、防災再開発促進地区内における一定の認定建
替計画に従って建築物の建替えの事業を行う認定事業者に対する土地等
の譲渡で当該譲渡に係る土地等が当該事業の用に供されるものが追加さ
れました。 
②　適用除外措置の対象となる宅地若しくは住宅の供給又は土地の先行取
得の業務を行うことを目的とする法人の範囲に、都市開発事業等の用に
供される土地の供給等の業務を行う一定の都市再生整備推進法人が追加
されました。 
③　適用除外措置の対象となる建築面積150㎡以上の建築物を建築する事
業及び特定の民間再開発事業の要件として一定の施設の用に供される土
地が確保されていることとされるその施設の範囲に、都市計画法に規定
する開発整備促進区における地区施設等が追加されました。 
s　短期所有に係る土地の譲渡等がある場合の特別税率について、勤労者財
442 
産形成持家融資制度における貸付制度が廃止されたことに伴う所要の改正
が行われました。 
d　特定土地区画整理事業等のために土地等を譲渡した場合の2,000万円特
443 
別控除の対象となる土地等の譲渡のすべてについて、同一事業の用地とし
て二以上の年にわたって土地等を譲渡したときは、これらの譲渡のうち、
最初の譲渡が行われた年以外の譲渡については、この特別控除は適用しな
いこととされました。 
f　特定住宅地造成事業等のために土地等を譲渡した場合の1,500万円特別
444 
控除制度について、次の改正が行われました。 
①　特例の適用対象に、地方公共団体又は一定の都市再生整備推進法人が
行う都市再生整備計画に記載された公共施設の整備に関する事業の用に
供するために当該都市再生整備計画の区域内にある土地等がこれらの者
に買い取られる場合が追加されました。 
②　特例の適用対象に、土地等につき高齢者、障害者等の移動等の円滑化
の促進に関する法律に規定する土地区画整理事業が施行された場合に一
定の生活関連施設又は一般交通用施設を設置する保留地に対応する部分
の譲渡があったときが追加されました。 
③　特例の対象となる土地等の譲渡のうち、中小小売商業振興法の認定高
度化事業計画に基づく高度化事業の用に供するために地方公共団体の出
資に係る法人等に買い取られる場合に該当する土地等の譲渡について、
その土地等を買い取る法人が中小企業等協同組合法に規定する特定共済
組合及び特定共済組合連合会以外のものに限定されました。 
④　特定の民間住宅地造成事業のために土地等を譲渡した場合の適用期限
が２年延長されました。 
g　特定の事業用資産の買換えの場合等の課税の特例について、次の改正が
446 
行われました。 
①　特例の適用対象に、改正後の密集市街地における防災街区の整備の促
進に関する法律に規定する認定建替計画に係る建築物の建替えを行う事
業に係る土地等、建物又は構築物の買換え措置が追加されました。 
②　既成市街地等内において行われる特定民間再開発事業の実施に伴う土
地、建物等の買換え措置について、その対象事業の要件として確保され
るべき都市施設の用に供される土地の範囲に、都市計画法に規定する開
発整備促進区における地区施設等の用に供される土地が追加されました。 
③　長期所有の土地、建物等から国内にある土地、建物、機械装置等への
買換えの適用期限が２年延長されました。 
h　認定事業用地適正化計画の事業用地の区域内にある土地等の交換等の場
450 
合の課税の特例の適用対象となる事業用地の区域から、首都圏整備法の既
成市街地、近畿圏整備法の既成都市区域及び中部圏開発整備法の都市整備
区域を除外した上、その適用期限が２年延長されました。 
３　その他 
a　法人が、次の寄附金を支出した場合には、一般の寄附金の損金算入限度
451 
額とは別に、当該損金算入限度額に相当する金額の範囲内で損金算入がで
きることとされました。ただし、限度額の計算は、特定公益増進法人及び
認定ＮＰＯ法人に対する寄附金と合わせて行うものとされています。 
①　地域再生法に規定する地域再生計画の認定を受けた地方公共団体（認
定地方公共団体）が指定する会社により行われる障害者の雇用の機会の
確保等の当該認定地域再生計画に記載された一定の事業に充てられる寄
附金（その認定地方公共団体が証明をしたものに限られます。） 
②　次世代育成支援対策に取り組む会社等に対する助成事業等の認定地域
再生計画に記載された一定の事業で認定地方公共団体が指定する公益法
人により行われるものに関連する寄附金（当該認定地域再生計画に定め
られた地域内に、寄附者及び公益法人の本店、支店、工場、営業所、事
務所等が所在するものに限られます。） 
s　欠損金の繰戻しによる還付の不適用制度について、産業活力再生特別措
458 
置法の設備廃棄等欠損金額に係る適用除外措置が廃止されました。 
d　組合事業に係る損失がある場合の課税の特例制度について、受益者等課
460 
税信託の受益者である法人の信託による損失の額のうちその法人の信託財
産の帳簿価額を基礎として計算した金額を超える部分の金額（一定の場合
には、信託による損失の額の全額）は、損金の額に算入しないこととされ
ました。 
　なお、損金の額に算入されなかった信託による損失の額は、翌事業年度
以後の信託による利益の額を限度として損金の額に算入することとなりま
す。 
f　投資法人に係る課税の特例について、不動産投資法人が特定目的会社の
464 
優先出資証券を取得した場合の要件緩和措置が廃止されました。 
g　農林中央金庫等の合併に係る課税の特例について、対象に森林組合合併
465 
助成法の適用を受けない森林組合と森林組合との合併が追加された上で、
その適用期限が３年延長されました。 
h　鉱工業技術研究組合等の所得計算の特例の適用期限が２年延長されまし
465 
た。ただし、食品の製造過程の管理の高度化に関する臨時措置法に係る措
置については、１年３月とされています。 
４　郵政民営化関係 
466 
　郵政民営化について、日本郵政公社の業務・機能等を承継会社に円滑に移行・
承継するための税制上の措置が講じられました。 
本　文 
相続税法等の改正 
参照頁 
一　相続税・贈与税の改正 
１　信託法の改正に伴う相続税・贈与税の改正 
　a　改正後の相続税・贈与税における信託課税の原則 
471 
　相続税及び贈与税における信託課税の原則について基本的な変更はあり
ませんが、従来は受益者又は委託者が信託に関する権利を有するものとさ
れていましたが、実質的に信託に関する権利を有する者として委託者に類
似する者や受託者が課税対象として追加されるなどの課税対象者の見直し
のほか、次のとおり場合分けを細かくするなど規定の整備が行われました
（新相法９の２①〜⑥）。 
①　信託の効力が生じた場合 
　信託の効力が生じた時において、適正な対価を負担せずにその信託の
受益者等（受益者としての権利を現に有する者及び特定委託者（信託の
変更をする権限を現に有し、かつ、その信託の信託財産の給付を受ける
こととされている者をいいます。）をいいます。）となる者は、その信託
に関する権利をその信託の委託者から贈与又は遺贈により取得したもの
とみなされ、贈与税又は相続税が課税されることとされました。 
②　受益者等の存する信託について、新たに信託の受益者等が存するに至
った場合 
　新たに信託の受益者等が存するに至った時において、適正な対価を負
担せずに新たに信託の受益者等となる者は、その信託に関する権利をそ
の信託の受益者等であった者から贈与又は遺贈により取得したものとみ
なされ、贈与税又は相続税が課税されることとされました。 
③　受益者等の存する信託について、一部の受益者等が存しなくなった場
合 
　適正な対価を負担せずに既に信託の受益者等である者がその信託に関
する権利について新たに利益を受けることとなった場合は、その信託の
一部の受益者等が存しなくなった時において、その利益を受ける受益者
等である者は、その利益をその信託の一部の受益者等であった者から贈
与又は遺贈により取得したものとみなされ、贈与税又は相続税が課税さ
れることとされました。 
④　受益者等の存する信託が終了した場合 
　適正な対価を負担せずにその信託の残余財産の給付を受けるべき者（残
余財産の帰属すべき者を含みます。）となった場合において、その信託
の残余財産の給付を受けるべき者となった時において、その信託の残余 
財産の給付を受けるべき者は、その信託の残余財産をその信託の受益者
等から贈与又は遺贈により取得したものとみなされ、贈与税又は相続税
が課税されることとされました。 
⑤　信託に関する権利と信託財産との関係の明確化 
　信託に関する権利又は利益を贈与又は遺贈により取得したものとみな
された場合において、当該信託に関する権利又は利益を取得した者は、
原則として、その信託に係る信託財産に属する資産及び負債を取得又は
承継したものとみなされることとされました。 
　s　相続税・贈与税における信託課税の特例 
477 
①　受益者連続型信託 
　受益者連続型信託（受益者の死亡により他の者が新たに受益権を取得
する旨の定めのある信託等）に関する権利については、受益者連続型信
託の利益を受ける期間の制限その他の受益者連続型信託に関する権利の
価値に作用する要因としての制約が付されているものについては、その
制約は、付されていないものとみなして権利の価額を計算することとさ
れました（新相法９の３）。 
②　受益者等が存しない信託等についての受益者等が存しないこととなっ
た時における相続税・贈与税の課税 
イ　受益者等の存しない信託の効力が生ずる場合において、その信託の
受益者等となる者がその信託の委託者の親族等であるときは、その信
託の効力が生ずる時において、その信託の受託者は、その委託者から
その信託に関する権利を贈与又は遺贈により取得したものとみなされ、
贈与税又は相続税が課税されることとされました（新相法９の４①）。 
ロ　受益者等の存する信託について、その信託の受益者等が存しないこ
ととなった場合において、その受益者等の次に受益者等となる者がそ
の信託の効力が生じた時の委託者又は次に受益者等となる者の前の受
益者等の親族等であるときは、受益者等が存しないこととなった場合
に該当することとなった時において、その信託の受託者は、次に受益
者等となる者の前の受益者等からその信託に関する権利を贈与又は遺
贈により取得したものとみなされ、贈与税又は相続税が課税されるこ
ととされました（新相法９の４②）。 
③　受益者等が存しない信託について、受益者等が存することとなった時
における贈与税の課税 
　受益者等が存しない信託について、その信託の契約締結時等において
存しない者がその信託の受益者等となる場合において、その信託の受益
者等となる者がその信託の契約締結時等における委託者の親族等である
ときは、その存しない者がその信託の受益者等となる時において、その
信託の受益者等なる者は、その信託に関する権利を個人から贈与により
取得したものとみなされ、贈与税が課税されることとされました（新相
法９の５）。 
④　上記②により受託者へ課税される場合の相続税法の適用 
イ　相続税等の納税義務 
　上記②により受託者に相続税又は贈与税が課される場合において、
受託者が個人以外の者（法人、人格なき社団等）である場合には、そ
の受託者は、相続税法上は個人とみなすことにより相続税又は贈与税
の納税義務が課されることとされました（新相法９の４③）。 
ロ　贈与により取得したものとみなされる場合の贈与税課税 
　信託の受託者として贈与により取得したものとみなされる財産とそ
れ以外の贈与により取得した財産とをそれぞれ別の者とみなして贈与
税額を計算することとされました。また、委託者が異なる信託を受託
している場合には、それぞれの信託ごとに別の者とみなすこととされ
ました（新相令１の10①〜③）。 
ハ　遺贈により取得したものとみなされる場合の相続税課税 
　信託の受託者として遺贈により取得したものとみなされる財産とそ
れ以外の相続又は遺贈により取得した財産とをそれぞれ別の者とみな
して相続税額を計算することとされました（新相令１の10④）。 
ニ　法人税相当額等の控除 
　上記ロ又はハにより計算した贈与税又は相続税については、一定の
法人税額等が控除されることとされました（新相法９の４⑤）。 
ホ　信託の委託者の通知義務 
　上記②の課税の適用を受けることとなる信託（「特定信託」といい
ます。）をする委託者は、既に同様の信託（「従前特定信託」といいま
す。）をしている場合には、特定信託をする際に、その特定信託の受
託者に従前特定信託の受託者の名称、住所等を、その従前特定信託の
受託者に特定信託の受託者の名称、住所等を通知しなければならない
こととされました（新相令１の10⑥⑦）。 
へ　その他の所要の規定の整備が行われました。 
　d　贈与税の配偶者控除の整備 
483 
　金銭の贈与を受けた者が居住用の不動産を購入する場合において、居住
用の不動産を信託受益権で購入する場合であってもこの特例の適用対象と
するための規定の整備が行われました（新相令４の６③）。 
　f　同族会社等の行為又は計算の否認等の改正 
484
①　法人税法において信託を法人とみなして課税する措置が講じられたこ
とに伴い、同族会社の行為又は計算の否認等の規定の適用について、規
定の整備が行われました（新相法64⑤）。 
②　行為又は計算の当事者として合併等により交付された株式又は出資を
発行した法人が加えられるとともに、贈与税等の負担を不当に減少させ
る結果となると認められる対象者の範囲に合併等により交付された株式
又は出資を発行した法人、その法人の株主等又はその株主等と特殊の関
係のある者が含められることとされました（新相法64④）。 
　g　調書の提出機会の拡充等 
485 
　国内に営業所等を有する信託の受託者は、信託を引き受けた場合に代え
て、次に掲げる事由が生じた場合には、その営業所等の所在地の所轄税務
署長にその信託の受益者別又は委託者別の調書を提出しなければならない
こととされました。なお、調書の提出期限も翌月15日から翌月末日に延長
されました（新相法59②）。 
①　信託の効力が生じたこと。 
②　受益者等が変更されたこと。 
③　信託が終了したこと。 
④　信託に関する権利の内容に変更があったこと。 
２　その他の相続税・贈与税の改正 
　a　相続税又は贈与税の課税対象となる生命保険金等の範囲の見直し 
488 
①　外国生命保険の保険金等 
　相続若しくは遺贈又は贈与により取得したものとみなして相続税又は
贈与税を課税する保険金等の範囲に、我が国の保険業法の免許等を受け
ていない外国の保険業者と締結された生命保険契約又は損害保険契約に
係る保険金等が加えられました（相法３）。 
②　特定共済組合が行う生命共済等 
　中小企業等協同組合法に規定する共済事業を行う特定共済組合（事業
協同組合又は事業協同小組合であってその組合員の総数が1,000人を超
えるもの）の締結した生命共済に係る契約及び障害共済に係る契約が、
相続税の課税対象となる生命保険契約及び損害保険契約に類するものの
範囲に加えられました（新相令１の２①四、②四）。 
　s　相続税の配偶者に対する税額軽減措置の見直し 
491
　相続税の配偶者の税額軽減措置について、配偶者が仮装又は隠蔽してい
た財産を配偶者以外の相続人等が取得した場合には、その仮装又は隠蔽し
ていた財産に伴い増加する税額について、この税額軽減措置は適用しない
こととされました（新相法19の２⑤）。 
二　地価税の整備 
１　信託財産に属する土地の課税の整備 
492 
　信託財産に属する土地等については、信託の内容に応じて受益者又は委託者
が有するものとみなして課税されていましたが、今回の改正により受益者（受
益者としての権利を現に有するものに限られ、信託の変更権限を有する一定の
者が含まれます。）が有するものとみなして地価税を課税することとされまし
た（新地法９①）。 
　また、信託の受託者が信託財産である土地等を有しているものとして課税す
る信託の範囲について整備が行われました（地法９①ただし書）。 
２　信託法の制定に伴う同族会社等の行為又は計算の否認等の改正 
a　法人税法において信託を法人とみなして課税する措置が講じられたこと
494 
に伴い、同族会社の行為又は計算の否認等の規定の適用について、規定の
整備が行われました（新地法32⑤）。 
s　行為又は計算の当事者として合併等により交付された株式又は出資を発
494 
行した法人が加えられるとともに、地価税の負担を不当に減少させる結果
となると認められる対象者の範囲に合併等により交付された株式又は出資
を発行した法人、その法人の株主等又はその株主等と特殊の関係のある者
が含められることとされました（新地法32④）。 
三　登録免許税の改正 
１　信託財産の登記等の非課税 
a　委託者から信託の元本の受益者への信託財産の移転があった場合におい
495 
て、財産権の移転の登記又は登録に係る登録免許税を非課税とする特例に
ついて、信託の効力が生じた日から引き続き委託者のみが信託財産の元本
の受益者である信託の信託財産を受託者から受益者（その信託の効力が生
じた日から引き続き委託者である者に限ります。）に移す場合に限り非課
税とすることとされました（新登法７①二）。 
s　信託の信託財産を受託者から委託者の相続人に移す場合において相続に
495 
よる財産権の移転の登記又は登録とみなす特例について、次のとおり改正
が行われました（新登法７②）。 
①　信託の効力が生じたときから引き続き委託者のみが信託財産の元本の
受益者である信託の信託財産をその信託の効力が生じたときにおける委
託者の相続人に移す場合に限り、この特例を適用することとされました。 
②　信託の信託財産を受託者から委託者の合併法人に移転させる場合につ
いても、合併による財産権の移転の登記又は登録とみなして課税するこ
ととされました。 
２　担保権の信託の登記等に係る登録免許税の整備 
495 
　不動産等に係る担保権の信託の登記等に対する登録免許税について、その課
税標準を債権金額又は極度金額とする等の整備が行われました（新登法別表１
一〜二十三）。 
３　限定責任信託の登記に対する課税 
496 
　信託法により新たに創設された限定責任信託の登記について、次のとおり課
税することとされました（新登法別表１二十八の二）。 
a　信託法第232条の限定責任信託の定めの登記　申請件数１件につき３万円 
s　信託法第233条第１項の規定による新事務処理地においてする同法第232
条各号に掲げる事項の登記　申請件数１件につき１万５千円 
d　a、s及びfからhまでに掲げる登記以外の登記　申請件数１件につき
１万５千円 
f　登記の更正の登記（hニに掲げる登記を除きます。）　申請件数１件につ
き１万円 
g　登記の抹消（hニに掲げる登記を除きます。）　申請件数１件につき１万円 
h　清算に係る登記 
イ　清算受託者の登記　申請件数１件につき６千円 
ロ　イ、ハ、及びニに掲げる登記以外の登記　申請件数１件につき６千円 
ハ　清算結了の登記　申請件数１件につき２千円 
ニ　登記の更正の登記又は登記の抹消　申請件数１件につき６千円 
４　合併対価の柔軟化に対応する規定の整備 
497 
　登録免許税においては、会社又は中間法人が合併を行った場合に、合併後に
存続し、又は設立される株式会社等の資本若しくは基金の増加又は設立の登記
の際に、合併により消滅した株式会社等の資本金又は基金の部分については、
軽減税率（1,000分の1.5）により課税することとされていました。 
　会社法の制定による合併対価の柔軟化が行われたことにより、合併により消
滅した株式会社等の資本金等の全部が、合併後に存続し、又は設立される株式
会社等に引き継がれない場合が生ずることとなりました。このため、この引き
継がれない部分について軽減税率が適用されないよう所要の規定の整備が行わ
れました（新登規12）。 
本　文 
租税特別措置法（相続税・贈与税関係）の改正 
参照頁 
１　特定同族株式等に係る相続時精算課税の特例の創設 
500 
推定相続人の一人が、平成19年１月１日から平成20年12月31日までの間に
取引相場のない株式等の贈与を受ける場合には、次の要件を満たすときに限
り、60歳以上の親からの贈与について相続時精算課税制度の適用を選択する
ことができることとするとともに、当該株式等の贈与については同制度の
2,500万円の非課税枠を500万円上乗せし3,000万円とされました（措法70の３
の３、70の３の４）。 
⑴　当該会社の発行済株式等の総額（相続税評価額ベース）が20億円未満で
502 
あること。 
⑵　次のすべての要件をこの特例の選択に係る贈与税の申告期限から４年を
502 
経過する時において満たしていること。 
①　当該受贈者が当該会社の発行済株式等の総数の50％超を所有し、か
つ、議決権の50％超を有していること。 
②　当該受贈者が当該会社の代表者として当該会社の経営に従事してい
ること。 
⑶　その他所要の要件を満たすこと。 
503 
また、上記⑵の要件を満たさない場合の修正申告等に関する規定、相続税
の課税価格の計算の特例の適用除外に関する規定等が整備されました。 
２　国等に対して相続財産を贈与した場合等の相続税の非課税措置の改正 
505 
相続又は遺贈により財産を取得した者で、地域再生法に規定する認定地域
再生計画に定められた区域内に住所等を有するものが、その財産に属する金
銭を相続税の申告書の提出期限までに、特定地域雇用等促進法人（当該認定
地域再生計画に記載されている事業を行うものとして地方公共団体が指定し
たものに限ります。）に対し、当該特定地域雇用等促進法人の行う一定の事
業に関連する贈与をした場合には、その贈与をした金額は、その相続又は遺
贈に係る相続税の課税価格に算入しないこととされました（措法70）。 
３　住宅取得等資金に係る相続時精算課税の特例の改正 
506 
既に特定の贈与者から特定同族株式等の贈与を受けた場合の相続時精算課
税の特例（措法70の３の３①）の規定の適用を受けている者について、次の
措置が講じられました。 
⑴　その特定同族株式等の贈与をした者からの贈与について租税特別措置法
508 
第70条の３第１項（特定の贈与者から住宅取得等資金の贈与を受けた場合
の相続時精算課税の特例）は適用しないこととされました（措法70の３①）。 
⑵　租税特別措置法第70条の３の２第１項（住宅取得等資金の贈与を受けた
508 
場合の相続時精算課税に係る贈与税の特別控除の特例）の適用を受けるこ
とができる「既に相続時精算課税適用者である者」（同項第２号）の範囲
に含めることとされました（措法70の３の２①）。 
４　小規模宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の改正 
⑴　被相続人から相続又は遺贈により財産を取得した者（当該被相続人から
510 
の相続時精算課税制度の適用を受ける財産を贈与により取得した者を含み
ます。）が、その被相続人から贈与により取得した財産について特定同族
株式等に係る相続時精算課税の特例（措法70の３の３①、70の３の４①）
の適用を受け、又は受けている場合には、小規模宅地等についての相続税
の課税価格の計算の特例は適用できないこととされました（措法69の４）。 
⑵　相続又は遺贈により信託に関する権利（当該信託の権利）の目的となっ
511 
ている信託財産が租税特別措置法第69条の４第１項に規定する特例対象宅
地等である場合に限ります。）を取得した者については、特例対象宅地等
を取得したものとみなして同条の規定を適用することとされました（措法
69の４⑤）。 
５　特定事業用資産についての相続税の課税価格の計算の特例の改正 
513
被相続人から相続又は遺贈（当該相続に係る被相続人からの贈与により取
得した財産で相続時精算課税制度の適用を受けるものに係る贈与を含みます。）
により財産を取得した者が、その被相続人から贈与により取得した財産につ
いて特定同族株式等に係る相続時精算課税の特例（措法70の３の３①、70の
３の４①）の適用を受け、又は受けている場合には、特定事業用資産につい
ての相続税の課税価格の計算の特例は適用できないこととされました（措法
69の５⑥）。 
本　文 
租税特別措置法（登録免許税関係）の改正 
参照頁 
１　独立行政法人住宅金融支援機構が受ける抵当権の設定登記の免税措置の創
515 
設 
金融機関が平成19年３月31日までに申込み（住宅の用に供する家屋の新築
等をするための資金の貸付けに係るものに限ります。）を受理した貸付けに
係る債権で、独立行政法人住宅金融支援機構がその金融機関から譲り受けた
ものを担保するために、平成19年４月１日から平成21年３月31日までの間に
受けるその家屋を目的とする抵当権の設定登記については、登録免許税を課
さないこととされました（措法74の２）。 
２　登記の電子申請に係る登録免許税の税額控除の創設 
517 
平成20年１月１日から平成21年12月31日までの間に電子情報処理組織を使
用して次の登記の申請を行った場合には、その登記に係る登録免許税額から
その100分の10に相当する額（5,000円を限度とします。）を控除することと
されました（措法84の５）。 
①　不動産の所有権の保存若しくは移転登記又は抵当権の設定登記 
②　次の法人の設立登記 
イ　株式会社、合名会社、合資会社又は合同会社 
ロ　保険業法に規定する相互会社 
ハ　中間法人法に規定する中間法人 
ニ　資産の流動化に関する法律に規定する特定目的会社 
ホ　投資信託及び投資法人に関する法律に規定する投資法人 
３　住宅用家屋の所有権の保存登記等の税率の軽減措置の改正 
⑴　適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました（措法72の２〜74）。 
521 
⑵　適用対象となる「住宅用家屋」の範囲から、独立行政法人雇用・能力開
521 
発機構から住宅資金の貸付けを受けて住宅用の家屋の新築又は購入をした
者から勤労者が取得する当該住宅用の家屋など一定のものが除外されまし
た（措令41、措規25②）。 
⑶　住宅用家屋の取得後１年以内に登記ができないことについてのやむを得
521 
ない事情から、地方公共団体等が新築した住宅用家屋でその対価の全部又
は一部の支払があった後その住宅用家屋の所有権の移転登記をする旨の契
約があるものを取得した場合等が除かれました（措法73、措令42④）。 
⑷　特例の適用対象に、住宅用家屋の新築等をするための資金の貸付けに係
521 
る債権で、独立行政法人住宅金融支援機構が金融機関から譲り受けた貸付
債権を担保するために受ける抵当権の設定登記が加えられました（措法74
四）。 
４　農業経営基盤強化促進法に規定する利用権設定等促進事業により農用地等
522
を取得した場合の所有権の移転登記の税率の軽減措置の改正 
特例の適用対象者の範囲が見直された上、その適用期限が平成21年３月31
日まで２年延長されました（措法77）。 
５　産業活力再生特別措置法に規定する認定事業者等が認定事業再構築計画等
524 
に基づき受ける登記に対する税率の軽減措置の改正 
特例の適用対象に、産業活力再生特別措置法に規定する認定技術活用事業
革新計画及び認定経営資源融合計画に係る認定に係るものが追加されました
（措法80）。 
６　認定民間都市再生事業計画等に基づき土地等を取得した場合等の所有権の
移転登記等に対する税率の軽減措置の改正 
⑴　認定民間都市再生事業計画に基づき土地等を取得した場合等の所有権の
526 
移転の登記に係る登録免許税の税率の軽減措置について、適用対象が建築
物の所有権の保存登記とされた上、その適用期限が平成21年３月31日まで
２年延長されました（措法83①）。 
⑵　認定整備事業者が認定民間都市再生整備事業計画に基づき特定民間都市
526 
再生整備事業の用に供する土地を取得した場合の所有権の移転登記に係る
登録免許税の税率の軽減措置について、その適用期限が平成21年３月31日
まで２年延長されました（措法83②）。 
⑶　認定整備事業者が認定民間都市再生整備事業計画に基づき特定民間都市
526 
再生整備事業の用に供する建築物を建築した場合の所有権の保存登記に係
る登録免許税の税率の軽減措置について、その適用対象を国土交通大臣の
認定の日から３年以内に建築された建築物とするとともに、その建築物の
所有権の保存登記に係る登録免許税の軽減税率が1,000分の３（改正前　
1,000分の1.5）に引き上げられた上、その適用期限が平成21年３月31日ま
で２年延長されました（措法83③）。 
⑷　特定民間都市再生整備事業の整備事業区域内の土地に関する権利を有し
527 
ていた者が認定整備事業者等から取得する土地（平成20年４月１日以後に
国土交通大臣の認定を受けた認定民間都市再生整備事業計画に基づき取得
するものに限ります。）の所有権の移転登記に係る登録免許税の軽減措置
について、その適用期限が平成21年３月31日まで２年延長された上、その
軽減税率が1,000分の10（改正前1,000分の８）に引き上げられました（措
法83④）。 
７　独立行政法人等の権利又は資産の承継に伴う登記等の免税措置の改正 
527 
特例の対象となる法人について、独立行政法人住宅金融支援機構及び独立
行政法人日本原子力研究開発機構が追加されました。なお、独立行政法人鉄
道建設・運輸施設整備支援機構については、その権利又は資産の承継の際の
登記等が既に終了したことから、特例の適用対象から除外されました（措法
84の３）。 
８　会社分割に伴う不動産の所有権の移転登記等の税率の軽減措置の改正 
532 
登録免許税法第７条第２項の改正に伴う所要の整備が行われました（措法
81⑧）。 
９　次の租税特別措置の適用期限が延長されました。 
⑴　特定農業法人が特定遊休農地を取得した場合の所有権の移転登記の税率
532 
の軽減措置（措法76②） 
⑵　農林漁業金融公庫資金等の転貸の場合の抵当権の設定登記に対する税率
533 
の軽減措置（措法78） 
⑶　信用保証協会、農業信用基金協会等の抵当権の設定登記等に対する登録
533 
免許税の税率の軽減措置（措法78の３） 
⑷　鉄道建設・運輸施設整備支援機構が行う基盤整備事業に基づき、旅客鉄
534 
道株式会社等が交換により取得した建物に係る所有権の移転登記に対する
免税措置（措法84） 
⑸　旧自作農創設特別措置法等に基づく売渡し等に係る土地の所有権の移転
534 
登記等に対する免税措置（農地法施行法22②） 
10　次の租税特別措置が所要の経過措置を講じた上、廃止されました。 
⑴　商工組合中央金庫の抵当権の設定登記等に対する登録免許税の税率の軽
535 
減措置（旧措法78の３①） 
⑵　森林組合が森林組合連合会から権利義務の承継により不動産の権利を取
536
得した場合の所有権の移転登記等に対する登録免許税の税率の軽減措置（旧
措法78の２③④） 
郵政民営化法の制定に伴う措置 
本　文 
参照頁 
（相続税・登録免許税等関係） 
一　相続税に係る課税の特例の創設 
538 
　個人が相続又は遺贈（贈与をした者の死亡により効力を生ずる贈与を含みま
す。）により取得をした財産のうちに、次に掲げる要件のすべてを満たす土地
又は土地の上に存する権利で一定のもの（以下「特定宅地等」といいます。）
がある場合には、その特定宅地等を租税特別措置法第69条の４第３項第１号に
規定する特定事業用宅地等に該当する特例対象宅地等とみなして、同条及び同
法第69条の５の規定を適用することとされました（郵政民営化法180①）。 
①　平成19年10月１日前に相続若しくは遺贈に係る被相続人又はその被相続
人の相続人と日本郵政公社との間の賃貸借契約に基づき郵便局の用に供す
るため日本郵政公社に対し貸し付けられていた建物の敷地の用に供されて
いた土地又は土地の上に存する権利のうち、同日からその被相続人に係る
相続の開始の直前までの間において引き続き郵便局の用に供するため郵便
局株式会社に対し貸し付けられていた建物の敷地の用に供されていたもの
であること。 
②　相続又は遺贈により①の土地又は土地の上に存する権利の取得をした相
続人からその相続の開始の日以後５年以上郵便局の建物の敷地の用に供す
る見込みであることにつき総務大臣の証明がされたものであること。 
③　①の土地又は土地の上に存する権利について、既にこの規定の適用を受
けたことがないものであること。 
二　小規模宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の改正 
542 
　特定郵便局の敷地の用に供されている宅地等が小規模宅地等についての相続
税の課税価格の計算の特例の適用対象から除外されることに伴い、この小規模
宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の適用対象から「国の事業の
用に供されている宅地等（400㎡まで80％減額）」が除外されることとなりまし
た（新措法69の４）。 
三　登録免許税に係る課税の特例の創設 
a　次の法人の設立登記について、登録免許税の非課税措置が講じられまし
542 
た（郵政民営化法177①〜③）。 
①　日本郵政株式会社 
②　郵便事業株式会社 
③　郵便局株式会社 
s　日本郵政公社が承継計画の定めに従い行う出資に係る財産の給付に伴い
542 
次の法人が受ける登記又は登録について、登録免許税の非課税措置が講じ
られました（郵政民営化法177①〜⑤）。 
①　日本郵政株式会社 
②　郵便事業株式会社 
③　郵便局株式会社 
④　郵便貯金銀行 
⑤　郵便保険株式会社 
四　その他の改正 
543
　登録免許税及び地価税について、所要の規定の整備が行われました。 
本　文 
国際課税関係の改正 
参照頁 
１　移転価格税制に係る納税の猶予の創設 
545 
　国外関連者との取引に係る課税の特例（移転価格税制）による更正又は決定
を受けた者が、租税条約の相手国との相互協議の申立てをした上で申請をした
ときは、相互協議の期間中につき、相互協議の対象となる法人税の額及びその
加算税の額の納税を猶予することとされました。 
２　クロスボーダーの組織再編成に関する国際課税の改正 
a　非居住者等株主が合併等により外国親法人の株式の交付を受ける場合に
552 
は、その合併等の時に旧株の譲渡による所得（国内源泉所得に該当するも
のに限ります。）に対して課税することとされました。また、国内に恒久
的施設を有する非居住者等株主が、国内事業管理親法人株式の交付を受け
た場合には、旧株の譲渡による所得に対する課税を繰り延べることとされ
ました。 
s　内国法人間で行われる合併のうち特定グループ内合併（次の①及び②の
558 
いずれにも該当する合併をいい、事業関連性のほか一定の適用除外要件を
満たすものを除きます。）に該当するものは、適格合併とされる合併の範
囲から除外することとされました（適格分割及び適格株式交換の範囲に関
する特例として、分割及び株式交換についても合併と同様に適格性否認の
措置が設けられました。）。 
①　被合併法人と合併法人との間に特定支配関係（50％超の資本関係）が
あること。 
②　被合併法人の株主等に特定軽課税外国法人（租税負担割合が25％以下
である外国法人をいい、外国子会社合算税制の適用除外基準と同様の要
件を満たすものを除きます。）に該当する外国親法人の株式が交付され
ること。 
　また、内国法人が有する特定外国子法人（居住者・内国法人等の株主に
より、その発行済株式等の50％超を保有されているもののうち、特定軽課 
税外国法人に該当するものをいいます。）の株式を特定外国親法人等（現
物出資を行う内国法人の発行済株式等の80％以上を保有する外国法人のう
ち、特定軽課税外国法人に該当するものをいいます。）に対して移転する
現物出資は、適格現物出資に該当しないこととされました。 
d　個人又は法人株主が合併等（適格合併等に該当しないものに限ります。）
563 
により特定軽課税外国法人の株式の交付を受けた場合には、その合併等の
時に旧株の譲渡による所得に対して課税することとされました。 
f　内国法人の株主が、組織再編成等により、軽課税国に所在する外国法人
566 
を通じてその内国法人の株式の80％以上を間接保有することとなった場合
には、その外国法人が各事業年度において留保した所得を、その持分割合
に応じて、その外国法人の株主である居住者又は内国法人の所得に合算し
て課税することとされました。 
３　外国子会社合算税制の改正 
a　外国子会社合算税制の適用法人及び外国関係会社の判定について、議決
579 
権（剰余金の配当等に関するものに限ります。）の数が一個でない株式等
を発行している場合又は請求権の内容が異なる株式等を発行している場合
には、株式等の数の割合、議決権の数の割合又は請求権に基づき分配され
る剰余金の配当等の金額の割合のいずれか高い割合で行うこととされまし
た。 
s　内国法人が特定外国子会社等に係る課税済留保金額及び特定外国法人（特
581 
定外国子会社等と同一の外国法人に限ります。）に係る課税済留保金額を
有する場合には、支払配当等の額から特定外国法人の課税済留保金額とし
て損金の額に算入される金額を控除した残額を基礎として課税対象留保金
額から充てられたものとされる金額を計算することとされました。 
d　外国子会社合算制度の適用除外を受けるためには必要な書類等の保存が
581 
ない限り、適用除外が認められないことが明確化されました。 
f　特定外国信託に係る所得の課税の特例の規定は、特定外国子会社等に係
582 
る所得の課税の特例の規定に統合されました。 
４　非居住者等が受け取る振替地方債の利子に係る非課税措置の創設 
582 
　非居住者又は外国法人が支払を受ける振替地方債の利子について、振替国債
と同様に、振替地方債非課税適用申告書及び振替地方債所有期間明細書の提出
等を要件として、所得税又は法人税を課さないこととし、源泉徴収を免除する
こととされました。 
５　信託法の改正に伴う国際課税の改正 
a　法人課税信託のうちその信託された営業所等が国外にある場合には、そ
591 
の法人課税信託に係る受託法人は、法人税法等の規定の適用において外国
法人とすることとされました。 
s　外国特定目的信託等のうち一定の要件を満たすものは、その支払う利益
592 
の分配の額等のうち国内において行う事業に係るものにつき、各事業年度
の所得の金額の計算上損金の額に算入することを認めることとされました。 
d　内国特定目的信託等に係る受託法人の外国税額控除については、直接税
593 
額控除のみが認められることとされました。 
f　外国信託会社が引き受けた退職年金信託で国内にある営業所に信託され
593 
たものの信託財産に属する匿名組合契約に基づく権利につき、その利益の
分配をする者の備え付ける帳簿にその権利がその信託財産に属する旨など
の登載を受けている期間内に支払われるその利益の分配については、所得
税が課されないこととされました。 
g　外国特定目的信託の利益の分配及び外国特定投資信託の収益の分配につ
594 
いて、恒久的施設を有する非居住者又は外国法人は20％の税率による源泉
徴収の上、総合課税を受けることとされ、恒久的施設を有しない非居住者
又は外国法人は20％の税率による源泉分離課税を受けることとされました。 
h　内国法人が受ける特定目的信託の利益の分配の額又は特定投資信託（法
595 
人課税信託に該当するもので、一定の要件を満たすものに限ります。）の
収益の分配の額については、間接外国税額控除の対象とされないこととさ
れました。 
j　国内にある営業所に信託された特定受益証券発行信託の収益の分配が、
596 
国内源泉所得に加えられました。 
６　条約相手国の社会保障制度の下で支払った保険料に関する租税条約実施特
例法の改正 
a　居住者が租税条約の相手国の社会保障制度の下で支払った保険料につい
597 
て、一定の金額を限度としてその年の所得税に係る総所得金額等から控除
することとされました。 
s　非居住者が我が国又は租税条約の相手国の社会保障制度の下で支払った
599 
保険料について、一定の金額を限度としてその年の所得税に係る給与所得
の金額又は国内源泉所得の金額から除くこととされました。 
７　その他の国際課税の改正 
a　外国法人が国内の恒久的施設の廃止等を行った場合のみなし事業年度の
602 
規定が明確化されました。 
s　租税条約の相手国との相互協議の合意に対応する調整は移転価格事案以
604 
外の事案に係るものについても、更正の請求をすることができることとさ
れました。また、租税条約の相手国との相互協議の合意の影響がある翌年
以降の事業年度について、更正の請求をすることができることとされまし
た。 
d　控除対象外国法人税の額の合計額が当該事業年度の所得金額の50％を超
605 
えるか否かの判定をする場合における控除対象外国法人税の額の合計額等
について、特殊関係株主等である内国法人における特定外国法人の課税対
象留保金額に係る外国税額控除の規定により内国法人が納付する控除対象
外国法人税の額とみなされる金額が追加されました。 
f　非居住者又は外国法人の国内源泉所得に係る所得の金額の計算において
606 
は、国内において行う事業又は国内にある資産に係るリース取引について、
資産の売買取引として課税上取り扱われることとされました。 
g　日仏租税条約の改正に伴い、租税条約に基づく認定の対象となる租税条
607 
約の規定に、日仏租税条約第22条のＡ６が追加されました。 
詳　解 
租税条約の改正 
ページ 
【日本・フランス租税条約の改正】 
現行の日・フランス租税条約（1995年３月に署名）を一部改正する議定書の
主な内容は以下のとおりです（なお、この改正議定書は、本年１月12日に署名
された後、第166回通常国会に提出され、６月７日に承認されました。）。 
１　投資所得（配当、利子、使用料）に対する源泉地国課税が、日米、日英租
612 
税条約改正と同様に、下記一覧表のとおり大幅に減免されました（改正後の
䍈
条約第10条、第11条、第12条）。 
現行条約 
改正後 
免税 
免税 
（直接・間接を問わず15％以
（直接・間接を問わず15％以
上の発行済株式を保有し、か
上の発行済株式を保有してい
つ一定の要件を満たす適格居
ること） 
親子会社間配当 
住者であること） 
（日本の居住者が 
受け取る場合） 
５％ 
５％ 
（直接・間接を問わず15％以
（直接・間接を問わず10％以
上の発行済株式を保有してい
上の発行済株式を保有してい
配
ること） 
ること） 
免税 
免税 
当
（直接15％以上の議決権株式
（直接15％以上又は直接・間
親子会社間配当 
を保有し、かつ一定の要件を
接を問わず25％以上の議決権
（日本の居住者が 
満たす適格居住者であること） 
株式を保有していること） 
支払う場合） 
５％ 
５％ 
（直接・間接を問わず10％以
（直接15％以上の議決権株式
上の議決権株式を保有してい
を保有していること） 
ること） 
その他の配当 
15％ 
10％ 
免税（政府、中央銀行等が受
免税（左に加え、金融機関等
け取る利子） 
が受け取る利子） 
利　子 
10％（その他の場合） 
10％（その他の場合） 
使用料 
10％ 
免税 
２　日仏社会保障協定の締結により、フランスから我が国に派遣される者がフ
623 
ランスの社会保険制度のみに加入することが可能になることに対応し、フラ
ンスの社会保険制度に納付する社会保険料について、一定の要件のもとで我
が国において所得控除を認めることとされました（改正後の条約第18条）。 
３　投資所得に対する源泉地国免税が大幅に導入されたことに伴い、第三国居
626 
住者による条約濫用の可能性が増大すると予想されることから、これを防止
するため、日英租税条約と同様に、源泉地国免税（事業所得、投資所得、譲
渡収益、その他の所得）を受けることができる者を一定の要件を満たす適格
な相手国居住者に限定することとされました（改正後の条約第22条のA）。 
４　フランス居住者を介していわゆる導管取引が行われる場合や、日仏租税条
615 
約の特典を受けることを主たる目的として取引が行われる場合には、これら
䍈
の取引に係る所得について条約特典を与えないこととされました（改正後の
620 
条約第10条８及び９、第11条９及び10、第12条５及び６、第22条４及び５）。 
５　匿名組合契約に関連して匿名組合員が取得する所得又は収益に対して、国
625 
内法に従って課税権が確保できることとされました（改正後の条約第20条の
A）。 
６　日米、日英租税条約と同様に、両国間で課税上の取扱いが異なる事業体に
626 
対する新条約の規定の適用関係を明確化することにより、これらの事業体又
はその構成員等の取得する所得に対して、一定の要件の下、条約の特典が与
えられることとされました（改正後の条約第４条６）。 
【日・フィリピン租税条約の改正】 
１　今回の改正は、投資所得の限度税率の引下げ及びみなし外国税額控除（タ
640 
ックス・スペアリング・クレジット）の一定期間後の廃止を主な内容として
います。 
２　投資所得に対する源泉地国での課税について、次のとおり、限度税率等を
641
引き下げることとされました。 
現行 
改正 
25％ 
15％ 
一般 
配当 
10％ 
10％（※） 
親子 
15％ 
10％ 
利子（一般） 
25％ 
10％ 
使用料（一般） 
※　親子間配当については、親子間の判定基準である持株要件を緩和してい
ます（25％→10％）。 
３　みなし外国税額控除について、10年間の適用期限を設け、将来的に廃止す
642 
る一方、その間においては、みなし外国税額控除の適用範囲を一般の配当、
一般の利子、一般の使用料に拡大することとされました。 
本　文 
消費税等関係の改正 
参照頁 
一　消費税等関係の改正 
１　信託税制関係の整備 
⑴　信託（集団投資信託、法人課税信託、退職年金等信託及び特定公益信託
645 
等を除きます。）については、その受益者は信託財産に属する資産を有す
るものとみなし、かつ、その信託財産に係る資産の譲渡等の資産等取引は
その受益者の資産等取引とみなして、消費税法を適用するとともに、受益
者とみなされる者を定める等の所要の整備が行われました。 
⑵　法人課税信託の受託者について、信託資産等及び固有資産等ごとに、受
646 
託者をそれぞれ別の者とみなして消費税法の規定を適用するものとし、当
該別の者とみなされたそれぞれの者に対する事業者免税点制度及び簡易課
税制度の適用、受託者が二以上ある場合の適用その他法人課税信託の受託
者に関する消費税制度の適用等に関し、所要の整備が行われました。 
⑶　信託の併合又は分割があった場合の仕入れに係る消費税額の計算の特例
653 
等所要の整備が行われました。 
２　リース譲渡関係の整備 
659 
リース譲渡があった場合において、当該リース譲渡をした事業者が法人税
の収益の帰属事業年度等の特例の適用を受けるときには、消費税においても
当該リース譲渡について資産の譲渡等の時期の特例を受けることができるこ
ととされたほか所要の規定の整備が行われました。 
３　証券取引法等の一部改正に伴う所要の整備 
663 
証券取引法の改正に伴い、その譲渡等が非課税とされる有価証券及び有価
証券に類するものの範囲等について、所要の整備が行われました。 
４　その他の改正 
⑴　公費負担医療の範囲の改正 
664 
結核予防法を廃止し、感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関
する法律上の医療に位置付ける等の改正及び刑事施設及び受刑者の処遇等
に関する法律の一部改正等に伴い、消費税が非課税とされる療養、医療等
の範囲について所要の整備が行われました。 
⑵　身体障害者用物品の範囲の改正 
664 
非課税とされる身体障害者用物品の個別商品の改廃等が行われました。 
二　輸入品に対する内国消費税関係の改正 
１　郵政民営化に伴う輸入郵便物に係る内国消費税の納付手続の見直し 
665 
民営化後の郵便事業株式会社に輸入郵便物に係る関税の納付を委託するこ
とができる制度（納付委託制度）が創設されたことに伴い、輸入郵便物に係
る内国消費税の納付手続について所要の整備が行われました。 
２　国際郵便物に係る内国消費税の納付手続等の見直し 
⑴　国際郵便物に係る通関手続等の見直しに伴う改正 
666 
課税標準額が20万円を超える輸入郵便物に係る内国消費税について申告
納税方式が適用されることとされました。 
⑵　交付前郵便物が亡失又は滅却された場合の関税の徴収制度の創設に伴う改
667 
正 
賦課課税方式が適用される輸入郵便物（課税標準額が20万円以下）が名
あて人に交付される前に亡失等した場合には、当該郵便物に係る内国消費
税を郵便事業株式会社から直ちに徴収することとされました。 
⑶　郵便物に係る保税運送制度及び運送先に到着しない輸入郵便物に係る関
667 
税の徴収制度の創設に伴う改正 
保税運送された輸入郵便物が７日以内に運送先に到着しない場合には、
当該郵便物に係る内国消費税を郵便事業株式会社から直ちに徴収すること
とされました。 
３　保税蔵置場及び保税工場の許可の特例制度の創設に伴う改正 
668 
改正関税法により保税蔵置場又は保税工場の許可を受けたものとみなされ
る場所を、それぞれ輸徴法の保税蔵置場又は保税工場の範囲に含める等の所
用の整備が行われました。 
４　経済連携協定関連規定の一般化に伴う改正 
668
関税暫定措置法における二国間セーフガード規定の一般化に伴う所要の整
備が行われました。 
本　文 
租税特別措置法等（酒税、たばこ税、印紙税関係）の改正 
参照頁 
一　酒税の改正関係 
670 
１　入国者が輸入するウイスキー等に係る酒税の税率の特例措置の適用期限
が１年延長されました。 
671 
２　沖縄の復帰に伴う特例措置（酒税関係）の適用期限が５年延長されまし
た。 
二　たばこ税の改正関係 
672 
１　租税特別措置法に規定されていたたばこ税の特例税率が廃止されるとと
もに、たばこ税法に規定されている税率が、廃止前の特例税率の水準に改
められました。 
673 
２　入国者が輸入する紙巻たばこに係るたばこ税の税率の特例措置の適用期
限が１年延長されました。 
三　印紙税の改正関係 
674 
１　印紙税法別表第１　課税物件表に受益証券発行信託の受益証券が加えら
れました。 
675 
２　日本銀行が社債等を担保として買い入れる為替手形に係る印紙税の税率
の特例が廃止されました。 
675 
３　不動産の譲渡に関する契約書等に係る印紙税の税率の特例措置の適用期
限が２年延長されました。 
676 
４　株式分割等に係る株券等の印紙税の非課税措置の適用期限が２年延長さ
れました。 
租税特別措置法等（石油石炭税、航空機燃料税、揮発油税及び
本　文 
参照頁 
地方道路税関係）の改正 
一　石油石炭税の改正関係 
678 
１　輸入特定石炭に係る石油石炭税の免税措置の適用期限が２年延長されま
した。 
679 
２　輸入沖縄発電用特定石炭に係る石油石炭税の免税措置の適用期限が５年
延長されました。 
679 
３　国産石油アスファルト等に係る石油石炭税の還付措置の適用期限が２年
延長されました。 
二　航空機燃料税の改正関係 
680 
１　沖縄路線航空機に積み込まれる航空機燃料に係る航空機燃料税の税率の
特例措置の適用期限が５年延長されました。 
680 
２　特定離島路線航空機に積み込まれる航空機燃料に係る航空機燃料税の税
率の特例措置の適用期限が２年延長されました。 
三　揮発油税及び地方道路税の改正関係 
681
○　沖縄の復帰に伴う特別措置に関する法律に規定されている揮発油税及び
地方道路税の適用期限が５年延長されました。 
本　文 
国税通則法等の改正 
参照頁 
１　国税通則法等の改正 
a　国税の納付委託制度の創設 
683 
　国税を納付しようとする者が一定の納付書に基づき納付しようとする場
合には、国税庁長官が指定する納付受託者に納付を委託することができる
こととされました。この場合において、納付しようとする者が納付受託者
に金銭を交付したときは、その交付した日に国税の納付があったものとみ
なして、延滞税、利子税等に関する規定を適用するほか、納付受託者の納
付義務、帳簿保存義務、納付受託者の指定の取消し等について所要の措置
が講じられました。 
s　信託税制に関する所要の整備 
693 
①　信託に係る受託者の納付義務の承継 
　受託者の任務が終了し、新受託者が就任した場合及び受託者である法
人の分割により、その受託者としての権利義務を承継した法人がある場
合には、これらの者は国税の納付義務を承継すること等とされました。 
695 
②　法人の分割に係る連帯納付の責任 
　受託者である法人が分割した場合において、その分割前に成立した信
託財産責任負担債務となる国税及び信託財産限定責任負担債務となる国
税については、当該分割により事業を承継した法人は連帯納付の責任を
負わないこととされました。 
696 
③　繰上請求 
　信託が終了し、その信託に係る国税が納期限までに完納されないと認
められる場合には、その納期限を繰り上げて請求することができること
とされました。 
697 
④　充当 
　その納める義務が信託財産責任負担債務である国税に係る還付金等は
当該信託財産責任負担債務である国税に限り充当できるものとし、受託
者の固有財産に係る還付金等については、その納める義務が信託財産限
定責任負担債務である国税以外の国税に限り充当できることとされまし
た。 
698 
⑤　法人課税信託の名称の併記 
　法人課税信託の受託者が当該法人課税信託について国税に関する法律
に基づき税務署長等に申告書等を提出する場合には、当該受託者の氏名
等のほか、法人課税信託の名称を併記しなければならないこととされま
した。 
２　国税徴収法等の改正 
a　譲渡担保権者の物的納税責任に関する通知制度 
700 
　譲渡担保財産を納税者の財産として行った差押えを譲渡担保財産に対す
る差押えとして滞納処分を続行する場合には、税務署長等は、その譲渡担
保財産に係る第三債務者等に対し、滞納処分を続行する旨を通知しなけれ
ばならないこととされました。 
s　公売手続の円滑化 
702 
①　公売保証金の提供方法の拡大 
　買受けの申込みの際に現金で納付する公売保証金について、入札者等
と税務署長等が相当と認める一定の者との間において公売保証金の納付
を保証する契約が締結され、その旨を証する書面を税務署長等に提出す
る方法により提供することができることとされました。 
②　最高価申込者等の氏名等の告知方法の拡大 
706 
　入札又は競り売り終了時の告知方法である最高価申込者等の氏名等の
呼び上げについて、氏名等を告げることとされました。 
③　買受代金の納付期限の延長 
706 
　買受代金の納付期限を延長できる期間が30日（改正前10日）とされま
した。 
④　公売処分に係る不服申立期限の特例 
707 
　公売処分に係る異議申立書等については、郵送等により提出された場
合に、郵便物等の通信日付印により表示された日にその提出がされたも
のとみなす規定は適用しないこととされました。 
d　信託税制に関する所要の整備 
①　清算受託者等の第二次納税義務 
708 
　信託が終了し、その信託に係る国税を納付しないで信託財産を残余財
産受益者等に給付した場合には、清算受託者及び残余財産受益者等は第
二次納税義務を負うこととされました。 
②　受託者の変更等があった場合の滞納処分の効力 
709 
　受託者の任務が終了し、新受託者が就任した場合及び受託者である法
人の分割により、その受託者としての権利義務を承継した法人がある場
合には、その信託財産につき滞納処分を続行することができることとさ
れました。 
３　租税特別措置法等の改正 
○　電子申請等証明制度の創設 
710 
　電子情報処理組織により申請等を行った者の請求があった場合には、税
務署長等は、電子情報処理組織により行った一定の申請等の到達日及びそ
の送信した事項等についての証明を電子情報処理組織を使用して行わなけ
ればならないこととされました。 
４　国税関係法令に係る行政手続等における情報通信の技術の利用に関する省
令の改正 
a　電子署名の省略 
714 
　電子情報処理組織により申請等を行う際に送信する電子署名及びその電
子署名に係る電子証明書について、その電子署名が次に掲げる者に係るも
のである場合には、その電子署名及び電子証明書の送信を要しないことと
されました。 
①　税理士等が依頼を受けて税務書類を作成し、依頼者に代わって電子情
報処理組織により申請等を行う場合のその依頼者 
②　源泉所得税の徴収高計算書の送信を行う者 
s　添付書面の省略 
716
　所得税の確定申告書の提出が電子情報処理組織を使用して行われる場合
において、国税庁長官が定める一定の第三者作成書類については、当該書
類の提出又は提示に代えて、その記載内容を入力して送信することができ
ることとされました。この場合において、税務署長は原則として確定申告
期限から３年間、その入力内容の確認のために当該書類を提出又は提示さ
せることができ、これに応じなかった場合には、確定申告書の提出に当た
って当該書類の提出又は提示をしたことにはならないものとすることとさ
れました。 
本　文 
地方税法の改正 
参照頁 
１　総則 
725 
a　新信託法の制定に伴い、法人税の納付義務の承継規定等について、所要
の整備が行われました。 
s　譲渡担保財産に対する滞納処分に係る第三債務者への通知制度が創設さ
れました。 
２　個人住民税 
a　上場株式等の譲渡益・配当等に係る軽減税率の適用期限が１年間延長さ
726 
れました。 
s　いわゆるエンジェル税制について、その適用期限が２年延長されました。 
726 
d　新信託法の制定に伴い、法人課税信託の受託者である個人を法人とみな
727 
すなど所要の整備が行われました。 
f　特定の居住用財産の買換え等の場合における譲渡損失の繰越控除等の適
727 
用期限が３年延長されました。 
g　新日仏租税条約の実施に伴い、外国の社会保障制度に対して支払った保
728 
険料を社会保険料控除の対象とする措置が講じられました。 
h　証券取引法が金融商品取引法に改正されたことに伴い、所要の規定の整
728 
備が行われました。 
j　愛・地球博の開催に伴う非課税措置が廃止されました。 
728 
３　地方法人課税 
a　新信託法の制定に伴い、法人課税信託の受託者については、信託資産等
729 
及び固定資産等ごとに、その受託者をそれぞれ別の者とみなすなど所要の
整備が行われました。 
s　減価償却制度について、国際的なイコールフッティングを図る観点から、
730 
償却可能限度額及び残存価額を廃止するなど、抜本的な見直しが講じられ
ました。 
d　利子割還付に係る均等割への充当措置について、その手続きや充当効果
731 
の時期を明確化するなど所要の整備が行われました。 
f　貸金業の規制等に関する法律の改正に伴い、所要の規定の整備が行われ
731 
ました。 
g　水先法の改正に伴い、所要の規定の整備が行われました。 
731 
h　外国法人のみなし事業年度について、その期間を明確化する措置が講じ
731 
られました。 
j　電気供給業を行う法人の事業税の課税標準の特例措置について、その適
732 
用期限が２年延長されました。 
k　沖縄電力株式会社が行う電気供給業に係る税率の特例措置が廃止されま
732 
した。 
４　個人事業税 
732 
　個人事業税の課税対象から、助産師業が除外されました。 
５　不動産取得税 
a　次の非課税措置等特別措置が創設されました。 
732 
①　農業協同組合が他の農業協同組合から信用事業の全部譲渡に伴い取得
する不動産に係る課税標準の特例措置 
②　密集市街地における防災街区の整備に関する法律の認定事業者が認定
建替計画に基づき取得する事業区域内の土地に係る課税標準の特例措置 
③　駐車場法に基づき路外駐車場の整備に関する事業の計画の概要が定め
られた自動二輪車専用駐車場の用に供する家屋に係る課税標準の特例措
置 
s　次の非課税等特別措置の適用期限がそれぞれ延長されました。 
733
①　預金保険法に規定する協定銀行が協定の定めにより内閣総理大臣のあ
っせんを受けて行う破綻金融機関等の事業の譲受け又は預金保険機構の
委託を受けて行う資産の買取りにより取得する不動産に係る非課税措置 
②　保険業法に規定する協定銀行が協定の定めにより保険契約者保護機構
の委託を受けて行う破綻保険会社等の資産の買取りにより取得する不動
産に係る非課税措置 
③　農業経営基盤強化促進法の規定による公告があった農用地利用集積計
画に基づき取得する農業振興地域内にある土地に係る課税標準の特例措
置 
④　特定目的会社が資産流動化計画に基づき取得する一定の不動産に係る
課税標準の特例措置 
⑤　河川法に規定する河川立体区域制度による河川整備に係る事業のため
に使用される土地の上に建築されていた家屋について移転補償金を受け
た者がその土地の上に取得する代替家屋に係る課税標準の特例措置 
⑥　投資信託又は投資法人が取得する一定の不動産に係る課税標準の特例
措置 
⑦　民間資金等の活用による公共施設等の整備等の促進に関する法律に規
定する選定事業者が港湾法に規定する無利子貸付けを受けて選定事業に
より整備する特定用途港湾施設のうち輸出入に係るコンテナ荷さばきを
行うための家屋に係る課税標準の特例措置 
⑧　民間資金等の活用による公共施設等の整備等の促進に関する法律に規
定する選定事業者が政府の補助を受けて選定事業により整備する一般廃
棄物処理施設の用に供する家屋に係る課税標準の特例措置 
⑨　都市再生特別措置法に規定する認定事業者が民間都市再生事業計画に
基づいて取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑩　テレビジョン放送事業者が取得した地上放送デジタル化のための設備
の用に供する家屋に係る課税標準の特例措置 
⑪　都市再生特別措置法に規定する認定整備事業者が民間都市再生事業計
画に基づき取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑫　都市再生特別措置法に規定する計画の認定を受けた民間都市再生整備
事業計画に係る都市再生整備事業計画の区域内の不動産の所有者が、そ
の不動産を認定整備事業者等に譲渡し、従前の不動産に代わるものとし
て取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑬　農業経営基盤強化促進法に規定する特定農業法人が協議等により取得
する農用地区域内にある特定遊休農地に係る課税標準の特例措置 
⑭　外客誘致法の一定の認定構想推進事業者が取得する重要文化財等に指
定又は登録された家屋及び土地に係る課税標準の特例措置 
⑮　心身障害者を多数雇用する事業所の事業主が障害者の雇用の促進等に
関する法律に規定する重度障害者多数雇用事業所施設設置等助成金の支
給を受けて取得する事業用施設に係る税額の減額措置 
⑯　入会林野整備等により取得する土地に係る税額の減額措置 
⑰　関西文化学術研究都市建設促進法に規定する文化学術研究交流施設に
係る課税標準の特例措置及びその土地に係る税額の減額措置 
d　次の非課税等特別措置が整理合理化されました。 
738 
①　農業協同組合、農業協同組合連合会又は農林中央金庫の現物出資によ
り設立される株式会社又は合同会社がその現物出資に伴い取得する不動
産に係る非課税措置 
②　民間都市開発の推進に関する特別措置法に基づき国土交通大臣が認定
する事業用地適正化計画に基づく土地の交換により、事業区域内の土地
に関する権利を有する者が新たに取得する土地に係る課税標準の特例措
置 
③　都市計画施設の用に供される土地の所有者が独立行政法人都市再生機
構法の規定による認可を受けた計画に基づき、独立行政法人都市再生機
構から交換により取得した一定の土地に係る課税標準の特例措置 
f　次の非課税等特別措置が廃止されました。 
739 
①　中心市街地の活性化に関する法律に基づき路外駐車場の整備に関する
事業の計画の概要が定められた特定届出駐車場に係る課税標準の特例措
置 
②　都市再開発法に規定する再開発事業区域の区域内の土地の所有者が取
得する認定再開発事業計画に係る一定の再開発事業により建築された建
築物の用に供する土地に係る課税標準の特例措置 
③　鉄軌道事業者が設置する自転車駐車場の用に供する家屋に係る課税標
準の特例措置 
④　民法法人が国立大学法人等との共同研究施設の用に供する家屋に係る
課税標準の特例措置 
⑤　林業経営基盤の強化等の促進のための資金の融通等に関する暫定措置
法に規定する都道府県知事のあっせんにより取得する土地に係る課税標
準の特例措置 
⑥　農業協同組合連合会が農業協同組合から信用事業の全部譲渡又は漁業
協同組合連合会が漁業協同組合若しくは水産加工業協同組合から信用事
業の全部譲渡に伴い取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑦　農林中央金庫が特定農水産業協同組合等から信用事業の一部譲渡又は
全部譲渡に伴い取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑧　都市再生特別措置法の民間都市再生事業計画に係る都市再生事業の区
域内の不動産の所有者が、その不動産を認定事業者又は独立行政法人都
市再生機構に譲渡し、従前の不動産に代わるものとして取得する不動産
に係る課税標準の特例措置 
⑨　自動車安全運転センターが取得する自動車安全運転センター法に規定
する業務の用に供する不動産に係る課税標準の特例措置 
６　自動車取得税 
741 
a　電気自動車に係る税率の特例措置について、その適用期限が２年延長さ
れました。 
s　天然ガス自動車に係る税率の特例措置について、その対象を一定のガス
性能を満たすものに限定したうえ、その適用期限が２年延長されました。 
d　ハイブリッド自動車に係る税率の特例措置について、その対象を一定の
排出ガス性能及び燃費性能を満たすものに限定したうえ、その適用期限が
２年延長されました。 
f　メタノール自動車に係る税率の特例措置が廃止されました。 
７　固定資産税 
a　次の特別措置が新設・拡充されました。 
742 
①　住宅のバリアフリー改修に係る固定資産税の減額措置 
②　テレワークの推進のための課税標準の特例措置 
③　自動二輪車専用駐車場の用に供する家屋に対する課税標準の特例措置 
④　地上放送デジタル化施設に係る課税標準の特例措置 
⑤　離島航路事業用の高性能船舶に係る特例措置 
s　次の非課税等特別措置の適用期限がそれぞれ延長されました。 
745 
①　都市鉄道利便増進事業により整備したトンネルに係る非課税措置 
②　緑化地域等における緑化施設に係る課税標準の特例措置 
③　石油代替エネルギー利用促進に係る課税標準の特例措置 
④　心身障害者多数雇用事業所の事業主が助成金を受けて取得した事業所
用家屋に係る課税標準の特例措置 
⑤　沖縄電力株式会社電気供給用資産に係る課税標準の特例措置 
⑥　電気自動車充電設備など低公害車燃料等供給施設に係る課税標準の特
例措置 
⑦　一定の第三セクターが国庫補助を受けて市街地再開発事業等と一体的
に行う既設の駅の大規模改良工事により取得する駅建物等に係る課税標
準の特例措置 
⑧　国際船舶に係る課税標準の特例措置 
⑨　鉄道事業者等が、利用者利便の向上のために行う一定の大規模改良工
事により取得する駅建物等に係る課税標準の特例措置 
⑩　鉄道事業者等が国庫補助（地方鉄道近代化補助）を受けて取得する地
方鉄道の運行の安全性向上に資する一定の設備に係る課税標準の特例措
置 
⑪　と畜場の設置者が取得する一定の衛生設備に係る課税標準の特例措置 
⑫　PFI法の選定事業者が国庫補助を受けて取得する一般廃棄物処理施設
に係る課税標準の特例措置 
⑬　鉄道事業者等の新造車両に係る課税標準の特例措置 
⑭　都市再生特別措置法に基づく認定民間都市再生事業により事業者が取
得する一定の公共施設等に係る課税標準の特例措置 
⑮　スーパー中枢港湾における認定運営者が国の資金の貸付けを受けて取
得する港湾施設に係る課税標準の特例措置 
⑯　鉄道事業者等が都市鉄道利便増進事業により取得した鉄道施設に係る
課税標準の特例措置 
⑰　北海道旅客鉄道株式会社等が所有し又は借り受けている一定の固定資
産に係る課税標準の特例措置 
⑱　北海道旅客鉄道株式会社等又は日本貨物鉄道株式会社が国鉄から承継
した一定の固定資産に係る課税標準の特例措置 
⑲　鉄道建設・運輸施設整備支援機構等が行う基盤整備事業により日本貨
物鉄道株式会社が取得した施設に係る課税標準の特例措置 
⑳　市街地再開発事業の施行に伴い従前の権利者が取得した一定の施設建
築物に係る固定資産税の減額措置 
@1　関西文化学術研究都市における文化学術研究交流施設に係る課税標準
の特例措置 
d　次の特別措置が整理合理化されました。 
746 
①　信用金庫等の事務所及び倉庫に係る課税標準の特例措置 
②　流通機能の高度化に寄与する倉庫等に係る課税標準の特例措置 
③　ICカード乗車券の共通化・相互利用化のため設備の課税標準の特例措置 
④　浸水想定区域内の地下街等における水害防止用避難対策設備に係る課
税標準の特例措置 
f　次の特別措置が廃止されました。 
747
①　高圧ガス保安協会が一定の業務の用に供する家屋及び償却資産に係る
課税標準の特例措置 
②　雇用・能力開発機構が一定の業務の用に供する固定資産に係る非課税
措置 
③　鉄軌道事業者が設置する自転車駐車場の用に供する家屋及び償却資産
に係る課税標準の特例措置 
④　路外駐車場に係る課税標準の特例措置 
⑤　民法上の公益法人が公立大学法人等の敷地内に取得した共同研究施設
に係る課税標準の特例措置 
⑥　脱特定フロン対応型の業務用機械・設備に係る課税標準の特例措置
g　鉄軌道用地の評価方法の変更を平成19年度に実施するための所要の措置
748 
が講じられました（いわゆる「駅ナカ課税」問題」）。 
８　特別土地保有税 
750 
　非課税措置のうち、その適用対象者がいない規定を削除するなど、所要の
整備が行われました。 
９　道府県たばこ税及び市町村たばこ税 
750 
　道府県たばこ税及び市町村たばこ税の特例税率が本則化されました。 
１０　事業所税 
a　次の非課税等特別措置が廃止されました。 
751 
①　沖縄振興特別措置法に規定する承認経営基盤強化計画に従って実施さ
れる事業の用に供する施設に対する非課税措置 
②　化製場等に関する法律に基づき整備される死亡牛の化製処理の用に供
する施設に対する資産割に係る非課税措置 
③　多極分散型国土形成促進法に規定する振興拠点地域及び業務核都市に
おいて整備される中核的民間施設に対する資産割に係る課税標準の特例
措置 
④　廃棄物の処理及び清掃に関する法律に規定する登録廃棄物再生事業者
が事業の用に供する施設に対する資産割に係る課税標準の特例措置 
⑤　北海道旅客鉄道株式会社、四国旅客鉄道株式会社若しくは九州旅客鉄
道株式会社又は日本貨物鉄道株式会社が本来の事業の用に供する事務所
に対する課税標準の特例措置 
s　次の非課税等特別措置が拡充・延長されました。 
752 
①　沖縄振興特別措置法に基づき設置される各種施設に対する特例措置 
②　関西文化学術研究都市建設促進法に規定する文化学術研究施設に対す
る資産割に係る課税標準の特例措置 
１１　狩猟税 
753 
　網猟免許又はわな猟免許に係る狩猟者の登録を受ける者に対して課する狩
猟税の税率が設けられました。 
本　文 
信託法の制定等に伴う税制上の措置（所得税関係） 
参照頁 
１　定義規定の改正 
75 
合同運用信託の範囲から委託者が実質的に多数でない信託を除外すること
とされました。また、所得税法の定義規定に、「法人課税信託」及び「特定
受益証券発行信託」の意義が新たに設けられました。 
２　納税義務者の範囲の改正 
78 
法人課税信託の受託者である内国法人、外国法人及び個人に対して、法人
課税信託の信託財産に帰せられる所得のうち源泉徴収の対象となる所得の支
払を受けるときは、所得税を納める義務があるものとされました。 
３　法人課税信託の受託者等に関する通則 
⑴　法人課税信託の受託者に対しては、各法人課税信託の信託資産等及び固
79 
有資産等ごとに、受託者をそれぞれ別の者とみなして所得税法の規定を適
用することとされました。 
⑵　法人課税信託の受託法人、委託者又は受益者については、次のように所
79 
得税法の規定を適用することとされました。 
①　法人課税信託の信託された営業所、事務所その他これらに準ずるもの
（以下「営業所」といいます。）が国内にある場合には、その法人課税信
託に係る受託法人は内国法人とすることとされました。 
②　法人課税信託の信託された営業所が国外にある場合には、その法人課
税信託に係る受託法人は外国法人とすることとされました。 
③　受託法人のうち会社でないものは、会社とみなすこととされました。 
④　法人課税信託の受益権（一定のものを除きます。）は株式又は出資と
みなされ、法人課税信託の受益者は株主等に含まれることとされました。 
⑥　法人課税信託について信託の終了があった場合、又は法人課税信託（受
益者等の存しない信託に限ります。）に受益者等が存することとなった
場合には、その法人課税信託に係る受託法人の解散があったものとする
こととされました。 
⑦　受益者等の存しない信託以外の法人課税信託の委託者がその有する資
産の信託をした場合、又は受益者等課税信託が受益者等の存しない信託
以外の法人課税信託に該当することとなった場合には、これらの法人課
税信託に係る受託法人に対する出資があったものとみなすこととされま
した。 
⑧　法人課税信託（受益者等の存しない信託に限ります。）の委託者がそ
の有する資産の信託をした場合、又は受益者等課税信託が法人課税信託
（受益者等の存しない信託に限ります。）に該当することとなった場合に
は、これらの法人課税信託の受託法人に対する贈与によりその資産の移
転があったものとみなすこととされました。 
⑨　法人課税信託の収益の分配は資本剰余金の減少を伴わない剰余金の配
当と、法人課税信託の元本の払戻しは資本剰余金の減少を伴う剰余金の
配当とみなすこととされました。 
４　信託財産に係る収入及び支出の帰属の改正 
83 
受益者等課税信託（集団投資信託、退職年金等信託及び法人課税信託以外
の信託をいいます。）の受益者は信託財産に属する資産及び負債を有するも
のとみなし、かつ、その信託財産に帰せられる収益及び費用はその受益者の
収益及び費用とみなして、所得税法を適用するとともに、受益者とみなされ
る者が定められました。 
５　無記名公社債の利子等の帰属の改正 
85 
無記名公社債の利子等の帰属の原則の対象範囲に無記名の特定受益証券発
行信託の受益証券が追加される等の所要の整備が行われました。 
６　配当所得の改正 
86 
配当所得の対象に特定受益証券発行信託の収益の分配が追加されるととも
に、法人課税信託の受益権及び収益の分配について所得税法の適用における
取扱いが定められたことに伴う所要の整備が行われました。 
７　配当等とみなす金額の改正 
87 
法人課税信託の受益者がその信託の併合又は分割により金銭その他の資産
の交付を受けた場合には、法人の合併又は分割型分割と同様、みなし配当の
対象とすることとされました。 
８　信託に係る所得の金額の計算 
⑴　居住者が法人課税信託である受益者等の存しない信託の受益者となった
88 
場合には、その居住者がその受託法人の信託財産に属する資産等の引継ぎ
を受けたものとし、その居住者の各種所得の金額の計算上、その引継ぎに
より生じた収益の額は総収入金額に算入しないものと、その引継ぎにより
生じた損失の額は生じなかったものとされました。 
⑵　受益者等課税信託の委託者がその有する資産を信託した場合において、
89 
適正な対価を負担せずに受益者等となる者（法人に限ります。）があると
きは、その受益者等に対して贈与により資産の移転が行われたものとする
等信託の委託者等に対する所要の整備が行われました。 
９　信託財産に係る利子等の課税の特例の改正 
⑴　証券投資信託及び退職年金等信託の信託財産に係る利子等の非課税制度
92 
の対象となる公社債等の利子等又は配当等の範囲に、特定受益証券発行信
託の収益の分配が追加されました。 
⑵　法人が引き受けた特定受益証券発行信託につき納付した所得税（外国所
93 
得税を含みます。）の額は、その収益の分配に係る源泉徴収税額から控除
することとされました。 
10　株式等の譲渡の対価の受領者の告知制度の改正 
93 
対象となる株式等の範囲に、特定受益証券発行信託の受益権が追加されま
した。 
11　信託の計算書制度の改正 
94 
記載事項として信託財産に属する資産及び負債の明細並びに新信託法によ
り新たに定められた受益者指定権等を有する者及び帰属権利者として指定さ
れた者に関する事項等が追加されました。これに伴い計算書の書式が全面的
に改められました。 
12　特定の投資法人等の運用財産等に係る利子等の課税の特例の改正 
98 
特定の投資法人又は特定目的会社の運用財産等に係る利子等及び公募の投
資信託の信託財産に係る利子等の非課税制度の対象となる公社債等の配当等
の範囲に、特定受益証券発行信託の収益の分配が追加されました。 
13　投資信託等の収益の分配に係る収入金額の改正 
99 
投資信託又は特定受益証券発行信託について信託の終了若しくは信託契約
の一部の解約又は信託の併合若しくは分割により分配される収益に係る配当
所得の収入金額が定められました。 
14　有価証券の取得価額の計算の改正 
100 
投資信託の併合又は特定受益証券発行信託の併合若しくは分割により取得
した信託の受益権の取得価額の計算方法等の整備が行われました。 
15　株式等譲渡益課税に関する制度の改正 
⑴　株式等に係る譲渡所得等の課税の特例について、次のような改正が行わ
106 
れました。 
①　株式等の範囲に特定受益証券発行信託の受益権が追加されました。 
②　株式等証券投資信託等の受益者が、信託の併合等（信託の併合に係る
新たな信託等の受益権以外の資産の交付がされたものに限ります。）に
より交付を受ける金銭の額及び金銭以外の資産の価額の合計額のうちそ
の株式等証券投資信託等について信託された金額に達するまでの金額は、
株式等の譲渡所得等に係る収入金額とみなすこととされました。 
⑵　上場株式等の取得費の特例について、居住者等が平成13年10月１日以後
108 
に取得した上場株式等であっても、その者が引き続き所有していたものと
みなすこととされる事由に、一定の投資信託の併合が追加されました。 
⑶　特定口座内保管上場株式等の譲渡等に係る所得計算等の特例について、
110 
特定口座に受け入れることができる上場株式等及び出国口座から特定口座
に移管することができる上場株式等の範囲に、一定の投資信託の併合によ
り取得した受益権が追加されました。 
⑷　特定上場株式等に係る譲渡所得等の非課税制度について、取得期間以後
112 
に取得した上場株式等であっても居住者等が引き続き所有していたものと
みなすものの範囲に一定の投資信託の併合により取得した受益権が追加さ
れました。 
16　特定組合員の不動産所得に係る損益通算等の特例の改正 
113 
信託の受益者である個人のその信託に係る不動産所得の金額の計算上生じ
た損失については、生じなかったものとみなすこととされました。 
17　寄付金控除の対象となる特定公益信託の信託財産とするための支出金の
114
改正 
特定公益信託の要件等について、信託法の改正に伴う所要の整備が行われ
ました。 
本　文 
所得税関係の事業所得等の課税の特例等の改正 
参照頁 
１　減価償却制度の改正 
⑴　償却可能限度額及び残存価額の廃止 
119 
①　平成19年４月１日以後に取得する減価償却資産について、償却可能限
度額（取得価額の95％相当額）及び残存価額が廃止され、「新たな償却
の方法」により耐用年数経過時点において１円まで償却することとされ
ました。 
②　平成19年３月31日以前に取得した減価償却資産について、各年分にお
いて事業所得等の金額の計算上必要経費に算入された金額の累積額が償
却可能限度額まで達している場合には、その達した年分の翌年分以後５
年間で１円まで均等償却することとされました。 
⑵　新たな償却の方法 
120
　平成19年４月１日以後に取得する減価償却資産の償却の方法については、
次のとおりとされました。 
　また、平成19年３月31日以前に取得した減価償却資産の償却の方法につ
いては、改正前の計算の仕組みが維持されつつ、その名称が、定額法は「旧
定額法」に、定率法は「旧定率法」等に改められました。 
①　新たな定額法 
　新たな定額法は、減価償却資産の取得価額に、その償却費の額が毎年
同一となるようにその資産の耐用年数に応じた「定額法の償却率」を乗
じて計算した金額を、各年分の償却費の額として償却し、事業所得等の
金額の計算上必要経費に算入します。 
②　新たな定率法 
イ　新たな定率法は、減価償却資産の取得価額（２年目以後の年分にあ
っては、減価償却資産の取得価額から既に償却費の額として各年分の
事業所得等の金額の計算上必要経費に算入された金額の累積額を控除
した金額（以下「未償却残高」といいます。））に、その償却費の額が
毎年一定の割合で逓減するようにその資産の耐用年数に応じた「定率
法の償却率」を乗じて計算した金額（以下「調整前償却額」といいま
す。）を、各年分の償却費の額として償却し、事業所得等の金額の計
算上必要経費に算入します。 
ロ　また、この調整前償却額がその減価償却資産の取得価額に「保証率」
を乗じて計算した金額（「償却保証額」）に満たない場合には、最初に
その満たないこととなる年の期首未償却残高を「改定取得価額」とし
て、その改定取得価額に、その償却費の額がその後毎年同一となるよ
うに当該資産の耐用年数に応じた「改定償却率」を乗じて計算した金
額をその後の各年分の償却費の額として償却し、事業所得等の金額の
計算上必要経費に算入します。 
⑶　資本的支出の取得価額の特例 
124 
①　減価償却資産について、平成19年４月１日以後に支出する金額のうち
に資本的支出に係る金額がある場合には、原則として、その資本的支出
に係る金額を一の減価償却資産の取得価額として、その資本的支出を行
った減価償却資産と種類及び耐用年数を同じくする減価償却資産を新た
に取得したものとして新たな定額法又は新たな定率法等により償却費の
額を計算することとされました。 
②　資本的支出を行った減価償却資産が平成19年３月31日以前に取得した
ものである場合には、その資本的支出を行った減価償却資産に係る取得
価額にその資本的支出に係る金額を加算することができることとされま
した。 
③　新たな定率法を採用している減価償却資産について資本的支出を行っ
た場合には、その支出した年の翌年１月１日においてその資本的支出を
行った減価償却資産の期首未償却残高とその資本的支出により取得した
ものとされた減価償却資産の期首未償却残高との合計額をその取得価額
とする一の減価償却資産を新たに取得したものとすることができる等の
措置が講じられました。 
２　リース取引に係る税制上の措置 
⑴　リース取引は、資産の売買取引として取り扱うこととする等所要の規定
128 
の整備がされました。 
⑵　リース譲渡を延払条件付販売等の範囲に含めるとともに、リース譲渡に
128 
よる収入金額及び費用の額はその対価の額を利息に相当する部分とそれ以
外の部分とに区分して総収入金額及び必要経費に算入することとされまし
た。 
⑶　リース取引が資産の売買取引として取り扱われることとされたことに伴
133 
い、リース税額控除制度を廃止する等所要の整備が行われました。 
３　特別税額控除、特別償却、割増償却、準備金等の改正 
⑴　エネルギー需給構造改革推進設備を取得した場合等の特別償却又は所得
134 
税額の特別控除制度について、所有権移転外リース取引により取得したエ
ネルギー需給構造改革推進設備についてはこの特別償却制度を適用しない
こととされました。 
⑵　中小企業者が機械等を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控
135 
除制度について、リース税額控除制度を廃止するとともに、所有権移転外
リース取引により取得した特定機械装置等についてはこの特別償却制度を
適用しないこととされました。 
⑶　事業基盤強化設備を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控除
136 
制度について、次のとおり見直しが行われた上、その適用期限が平成21年
３月31日まで２年延長されました。 
①　中小企業による地域産業資源を活用した事業活動の促進に関する法律
に規定する認定計画に従って地域産業資源活用事業を行う中小企業者で
一定のものが取得等をする当該認定計画に定める機械装置が対象に加え
られました。 
②　持続性の高い農業生産方式の導入の促進に関する法律に係る措置及び
中小企業の新たな事業活動の促進に関する法律に規定する一定の中小企
業者に係る措置が廃止されました。 
③　飲食店業に係る措置について、その対象を生活衛生関係営業の運営の
適正化及び振興に関する法律に規定する振興計画について認定を受けた
一定の中小企業者が取得等をする当該振興計画に定める一定の器具備品
に限るものとされました。 
⑷　沖縄の特定中小企業者が経営革新設備等を取得した場合等の特別償却又 
137 
は所得税額の特別控除制度について、その適用期限が平成24年３月31日ま
で５年延長されました。 
⑸　情報基盤強化設備等を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控
138 
除制度について、リース税額控除制度を廃止する等所要の整備が行われま
した。 
⑹　特定設備等の特別償却制度について、次のとおり、各措置について見直
138 
しが行われるとともに、適用期限が２年又は１年延長されました。 
①　公害防止設備の特別償却について、対象設備の見直しを行った上、対
象設備の適用期限が延長されました。 
②　船舶の特別償却について、対象設備の見直しを行った上、その適用期
限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⑺　地震防災対策用資産の特別償却制度について、適用期限が平成21年３月
140 
31日まで２年延長されました。 
⑻　事業革新設備の特別償却制度について、次のとおり見直しが行われた上、
140 
その適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
①　改正後の産業活力再生特別措置法に規定する認定技術活用事業革新計
画又は認定経営資源融合計画に記載された機械装置のうち同法に規定す
る特定事業革新設備について、特別償却割合30％として対象設備に追加 
②　認定事業再構築計画、認定共同事業再編計画、認定経営資源再活用計
画及び認定事業革新設備導入計画に記載された機械装置（特定事業革新
設備を除きます。）に係る措置の特別償却割合を20％（現行40％、30％又
は24％）に引下げ 
⑼　特定電気通信設備等の特別償却制度について、放送番組制作効率化設備
141 
に係る償却割合（改正前15％）がその取得等をした期間に応じ次のとおり
引き下げられるとともに、その適用期限が平成22年３月31日まで３年延長
されました。 
イ　平成19年４月１日から平成20年３月31日までの間の取得等　15％ 
ロ　平成20年４月１日から平成21年３月31日までの間の取得等　13％ 
ハ　平成21年４月１日から平成22年３月31日までの間の取得等　10％ 
⑽　商業施設等の特別償却制度について、適用期限（平成19年３月31日）の
142 
到来をもって廃止することとされました。 
⑾　集積区域における集積産業用資産の特別償却制度として、青色申告書を
142 
提出する個人が企業立地の促進等による地域における産業集積の形成及び
活性化に関する法律に規定する同意基本計画に定められた集積区域内にお
いて、同法の施行の日から平成21年３月31日までの間に、同法の承認を受
けた企業立地計画に定められた一定の機械装置及び工場用の建物等の取得
等をして、当該集積区域内において指定集積事業の用に供した場合には、
その取得価額の15％（建物等については、８％）相当額の特別償却ができ
る制度が創設されました。 
⑿　製造過程管理高度化設備等の特別償却制度について、適用期限（平成19
143 
年３月31日）の到来をもって廃止することとされました。 
⒀　再商品化設備等の特別償却制度については、対象となる食品循環資源再
144 
生利用設備を見直した上で、対象設備を改正後の食品循環資源の再生利用
等の促進に関する法律に規定する認定を受けた再生利用事業計画に記載さ
れた設備に限定されました。 
⒁　特定地域における工業用機械等の特別償却制度について、次の改正が行
145 
われました。 
①　半島振興対策実施地域における工業用機械等の特別償却について、対
象資産の取得価額の最低限度が2,000万円超（改正前2,500万円超）に引
き下げられた上、適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
②　過疎地域等における工業用機械等の特別償却について、対象資産の取
得価額の最低限度が2,000万円超（改正前2,500万円超）に引き下げられ、
機械装置に係る償却割合が10％（改正前11％）に、建物等に係る償却割
合が６％（改正前７％）に引き下げられた上、適用期限が平成21年３月
31日まで２年延長されました。 
③　離島振興対策実施地域等における工業用機械等の特別償却について、
対象資産の取得価額の最低限度が2,000万円超（改正前2,500万円超）に
引き下げられた上、適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されまし
た。 
④　沖縄の産業高度化地域における工業用機械等の特別償却、沖縄の自由
貿易地域における工業用機械等の特別償却及び沖縄の離島地域における
旅館業用建物等の特別償却について、適用期限が平成24年３月31日まで
５年延長されました。 
⒂　医療用機器等の特別償却制度について、救急医療用機器に係る償却割合
146 
の上乗せ措置が廃止された上、その適用期限が平成21年３月31日まで２年
延長されました。 
⒃　特定医療用建物の割増償却等制度について、特定医療用建物の割増償却
147
に係る措置が廃止され、建替え病院用等建物に係る措置について、医療の 
提供体制の整備に資するための基準が見直された上、その適用期限が平成
21年３月31日まで２年延長されました 
⒄　障害者を雇用する場合の機械等の割増償却制度について、その適用期限
147 
が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⒅　障害者対応設備等の特別償却制度について、所有権移転外リース取引に
148 
より取得した障害者対応設備等を事業の用に供した場合には、この特別償
却制度を適用しないこととされました。 
⒆　経営基盤強化計画を実施する指定中小企業者の機械等の割増償却制度に
148 
ついて、その適用期限が平成24年３月31日まで５年延長されました。 
⒇　農業経営改善計画を実施する者の機械等の割増償却制度について、適用
149 
期限（平成19年３月31日）の到来をもって廃止することとされました。 
⒈　優良賃貸住宅等の割増償却制度について、改良優良賃貸住宅に係る措置
149 
が廃止されるとともに、高齢者向け優良賃貸住宅に係る措置における割増
率が耐用年数35年以上であるものにあっては40％（改正前50％）に、耐用
年数35年未満であるものにあっては28％（改正前36％）にそれぞれ引き下
げられた上、その適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⒉　特定再開発建築物等の割増償却制度について次の改正が行われた上、そ
150 
の適用期限が、平成21年３月31日まで２年延長されました 
①　都市再開発法に係る措置について、対象となる施設建築物の範囲から
住宅の用に供される部分が除外されました。 
②　都市再生事業及び都市再生整備事業に係る措置について、対象から地
区内残留者が除外されました。 
⒊　倉庫用建物等の割増償却制度について、その適用期限が平成21年３月31
151 
日まで２年延長されました。 
⒋　特別償却等に関する複数の規定の不適用制度の規定の整備が行われまし
152 
た。 
⒌　特定災害防止準備金制度について、その適用期限が平成21年３月31日ま
152 
で２年延長されました。 
⒍　探鉱準備金制度について、その適用期限が平成22年３月31日まで３年延
152 
長されました。 
⒎　農業経営基盤強化準備金制度として青色申告書を提出する認定農業者が、
153 
平成19年４月１日から平成21年３月31日までの期間内において、農業の担
い手に対する経営安定のための交付金の交付に関する法律に規定する交付
金等の交付を受けた場合において、認定計画等の定めるところに従って農
業経営基盤強化に要する費用に充てるため一定の金額を農業経営基盤強化
準備金として積み立てたときは、当該積み立てた金額は、当該積立てをし
た年分の事業所得の金額の計算上必要経費に算入する特例が創設されまし
た。 
⒏　農用地等を取得した場合の課税の特例制度として、上記⒎の農業経営基
155 
盤強化準備金の金額を有する個人が、認定計画等の定めるところに従い、
農用地等の取得等をし、事業の用に供した場合には、当該農用地等につき、
一定の金額の範囲内で、その年分の事業所得の金額の計算上必要経費に算
入することができることとされました。 
⒐　転廃業助成金等に係る課税の特例について、この特例制度における固定
157 
資産の取得から所有権移転外リース取引による取得が除かれることとされ
ました。 
４　社会保険診療報酬の所得計算の特例の改正 
158 
　感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律等の改正に伴い、
所要の整備が行われました。 
５　山林所得に係る森林計画特別控除制度の改正 
158
　制度の適用期限が２年延長されました。 
本　文 
租税特別措置法等（所得税関係の住宅・土地税制）の改正 
参照頁 
１　住宅ローン税額控除制度の改正 
163 
①　住宅ローン税額控除制度について、税源移譲の実施に伴う対応として、
その効果を確保する観点から、平成19年１月１日から平成20年12月31日ま
での間に住宅を居住の用に供した場合の特例が設けられました（現行の住
宅ローン税額控除との選択適用）。 
②　特定の増改築等を行った住宅を平成19年４月１日から平成20年12月31日
までの間に居住の用に供した場合の特例が設けられました（現行の増改築
等に係る住宅ローン税額控除又は上記①の特例との選択適用）。また、一
定のバリアフリー改修工事が現行の住宅ローン税額控除及び上記①の特例
の対象となる増改築等の範囲に加えられました。 
③　阪神・淡路大震災の被災者の住宅の再取得等に係る住宅ローン税額控除
の控除額の特例について、上記①及び②の特例が設けられたことに伴う所
要の規定の整備が行われました。 
２　相続等により取得した居住用財産の買換え及び交換の場合の長期譲渡所得
175 
の課税の特例について、所要の経過措置を講じた上、廃止することとされま
した。 
３　特定の居住用財産の買換え及び交換の場合の長期譲渡所得の課税の特例に
176 
ついて、その適用期限を３年延長した上、買換資産である家屋の床面積要件
の上限が撤廃されました。 
４　居住用財産の買換え等の場合の譲渡損失の損益通算及び繰越控除制度の適
177 
用期限が３年延長されました。 
５　特定居住用財産の譲渡損失の損益通算及び繰越控除制度の適用期限が３年
178 
延長されました。 
６　土地等の譲渡等に係る事業所得等の課税の特例について、勤労者財産形成
179 
促進法等の改正に伴い、適用除外措置の対象となる土地等の譲渡の範囲等に
ついて所要の見直しが行われました。 
７　優良住宅地の造成等のために土地等を譲渡した場合の長期譲渡所得の課税
の特例の改正 
⑴　特例の適用対象に、防災再開発促進地区内における一定の認定建替計画
182 
に従って建築物の建替えの事業を行う認定事業者に対する土地等の譲渡で
当該譲渡に係る土地等が当該事業の用に供されるものが追加されました。 
⑵　特例の適用対象となる宅地若しくは住宅の供給又は土地の先行取得の業
183 
務を行うことを目的とする法人の範囲に、都市開発事業等の用に供される
土地の供給等の業務を行う一定の都市再生整備推進法人が追加されました。 
８　特定土地区画整理事業等のために土地等を譲渡した場合の2,000万円特別
184 
控除の対象となる土地等の譲渡のすべてについて、同一事業の用地として二
以上の年にわたって土地等を譲渡したときは、これらの譲渡のうち、最初の
譲渡が行われた年以外の譲渡については、この特別控除は適用しないことと
されました。 
９　特定住宅地造成事業等のために土地等を譲渡した場合の1,500万円特別控
除制度の改正 
⑴　特定の民間住宅地造成事業のために土地等を譲渡した場合の適用期限が
187 
２年延長されました。 
⑵　特例の適用対象に、地方公共団体又は一定の都市再生整備推進法人が行
187 
う都市再生整備計画に記載された公共施設の整備に関する事業の用に供す
るために当該都市再生整備計画の区域内にある土地等がこれらの者に買い
取られる場合が追加されました。 
⑶　特例の適用対象に、土地等につき高齢者、障害者等の移動等の円滑化の
187 
促進に関する法律に規定する土地区画整理事業が施行された場合に一定の
生活関連施設又は一般交通用施設を設置する保留地に対応する部分の譲渡
があったときが追加されました。 
10　特定の事業用資産の買換え等の場合の譲渡所得の課税の特例の改正 
⑴　特例の適用対象に、防災再開発促進地区内における一定の認定建替計画
189 
に基づく買換えが追加されました。 
⑵　長期所有の土地、建物等から国内にある土地、建物、機械装置等への買
189 
換えの適用期限が２年延長されました。 
11　既成市街地等内にある土地等の中高層耐火建築物等の建設のための買換
190 
え及び交換の場合の譲渡所得の課税の特例について、適用対象となる特定民
間再開発事業の要件として一定の施設の用に供される土地が確保されている
こととされるその施設の範囲に、開発整備促進区における地区施設等が追加
されました。 
12　認定事業用地適正化計画の事業用地の区域内にある土地等の交換等の場
191
合の譲渡所得の課税の特例の適用対象となる事業用地の区域から、首都圏整
備法の既成市街地、近畿圏整備法の既成都市区域及び中部圏開発整備法の都
市整備区域を除外した上、その適用期限が２年延長されました。 
本　文 
租税特別措置法等（金融・証券税制、電子申告関係）の改正 
参照頁 
１　上場株式等に係る譲渡所得等の課税の特例の改正 
⑴　上場株式等に係る譲渡所得等の軽減税率（７％）の特例の適用期限が平
193 
成20年12月31日まで１年延長されました。 
⑵　上場株式等に係る譲渡所得等の軽減税率の特例の対象となる譲渡の範囲
194 
が拡充されました。 
２　上場株式等の配当等に係る源泉徴収税率等の特例の改正 
194 
上場株式等の配当等に係る源泉徴収税率の軽減税率（７％）の特例の適用
期限が平成21年３月31日まで１年延長されました。 
３　特定中小会社が発行した株式に関する課税の特例の改正 
⑴　特定中小会社が発行した株式に係る譲渡所得等の２分の１課税の特例の
196 
適用期限が、平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⑵　特定中小会社が発行した株式に関する課税の特例（いわゆるエンジェル
196 
税制）の対象となる中小企業の新たな事業活動の促進に関する法律に規定
する特定新規中小企業者の要件が緩和されました。 
⑶　特定新規中小企業者に係る確認手続について、改正前の投資を受けた都
197 
度確認を受ける方法のほか、毎年度事前に確認を受ける方法が追加されま
した。 
４　上場会社等の自己の株式の公開買付けの場合のみなし配当課税の特例の改 
198
正 
上場会社等の自己の株式の公開買付けの場合のみなし配当課税の特例の適
用期限が、平成21年３月31日まで２年延長されました。 
５　償還差益に対する発行時源泉徴収免除の特例の対象となる短期公社債の範
199 
囲に、投資法人が発行する短期投資法人債を追加することとされました。 
６　生命保険料控除等の改正 
⑴　生命保険料控除の対象となる生命保険契約等の範囲に、中小企業等協同
200 
組合法に規定する共済事業を行う特定共済組合又は特定共済組合連合会の
締結した一定の生命共済に係る契約が加えられました。 
⑵　生命保険契約等に基づく年金に係る源泉徴収の対象となる年金に係る契
200 
約及び生命保険契約等に関する支払調書の対象となる共済金に係る契約の
範囲に、共済事業を行う事業協同組合等の締結した生命共済に係る契約が
加えられました。 
７　障害者等の少額預金の利子所得等の非課税等の改正 
201 
障害者等の少額預金の利子所得等の非課税及び公共法人等及び公益信託等
に係る非課税の対象となる新株予約権付社債の利子については、その新株予
約権付社債が金融機関の社債、株式等の振替に関する法律に規定する振替口
座簿に記載又は記録されているものに限ることとされました。 
８　電子証明書を有する個人の電子情報処理組織による申告に係る所得税額の
202 
特別控除 
個人が、平成19年分又は平成20年分の所得税につき、国税電子申告・納税
システム（e−Tax）を利用して確定申告書の提出を行う場合において、そ
の確定申告書に記載すべき事項に関する情報（その個人の電子署名が行われ
ているものに限ります。）とその電子署名に係る電子証明書とを併せて送信
したときは、その個人のその年分の所得税の額から5,000円（その年分の所
得税の額が5,000円未満の場合には、その額が限度となります。）を控除する
こととされました。 
９　電子情報処理組織を使用して所得税の確定申告書の提出を行う場合の第三
207 
者作成書類の添付に関する特例 
個人が、国税電子申告・納税システム（e−Tax）を利用して所得税の確
定申告書の提出を行う場合には、確定申告書に添付又は提示すべき第三者作
成書類について、その記載されている事項又は記載すべき事項を入力して、
確定申告情報と併せて送信させることをもって、添付又は提示に代えること
ができることとされました。 
10　源泉徴収票等の電子交付制度の改正 
208
源泉徴収義務者が納税者に電磁的方法により交付できる書類の範囲に、次
の書類が追加されました。 
⑴　オープン型証券投資信託収益の分配の支払通知書 
⑵　配当等とみなす金額に関する支払通知書 
⑶　退職所得又は公的年金等の源泉徴収票 
⑷　退職手当等又は公的年金等の支払明細書 
11　源泉徴収関係書類の電子提出制度の創設 
210
給与等、退職手当等又は公的年金等の支払を受ける居住者は、税務署長の
承認を受けている給与等、退職手当等又は公的年金等の支払をする者に対し、
次に掲げる書類について、書面による提出に代えてその書類に記載すべき事
項を電磁的方法により提供することができることとされました。 
⑴　給与所得者の扶養控除等申告書 
⑵　従たる給与についての扶養控除等申告書 
⑶　給与所得者の配偶者特別控除申告書 
⑷　給与所得者の保険料控除申告書 
⑸　退職所得の受給に関する申告書 
⑹　公的年金等の受給者の扶養親族等申告書 
本　文 
所得税関係のその他の改正 
参照頁 
一　改正のポイント 
１　投資事業を行う組合等に関する資料情報制度等の改正 
⑴　匿名組合契約等に基づく利益の分配に係る源泉徴収及び支払調書制度に
214 
ついて、対象となる匿名組合契約等に係る組合員の人数要件（10人以上）
が撤廃され、すべての匿名組合契約等に基づく居住者又は内国法人に対す
る利益の分配が源泉徴収及び支払調書制度の対象とされました。 
⑵　「有限責任事業組合に係る組合員所得に関する計算書」の対象に投資事
214 
業有限責任組合が追加され、投資事業有限責任組合の組合員に帰属する利
益又は損失の額についても提出を要することとされました。 
⑶　業務に関連して他人のために名義人として株式等の譲渡の対価の支払を
215 
受ける者は、「名義人受領の株式等の譲渡の対価の調書」を提出しなけれ
ばならないこととされました。 
２　源泉徴収の対象とされる報酬・料金等の範囲の拡大 
220 
源泉徴収制度及び支払調書の対象となる報酬・料金等の範囲に、通訳の報
酬・料金が加えられました。 
３　会社法における合併等対価の柔軟化に伴う税制上の措置 
221 
会社法における合併等対価の柔軟化に伴い、合併等により被合併法人等の
100％親法人の株式のみが交付された場合には被合併法人等の株主に対する
譲渡益課税を繰り延べ、その交付株式については合併等の前から引き続き所
有しているものとする措置が講じられました。 
４　所有株式に対応する資本金等の額の計算方法等の改正 
230 
みなし配当の基因となる自己株式の取得から除かれる事由及びみなし配当
の計算の基礎となる数値が零以下である場合等の計算方法について所要の整
備が行われました。 
５　有価証券に準ずるものの範囲の改正 
233 
有価証券に準ずるものの範囲について、証券取引法の改正に伴う所要の整
備が行われました。 
６　繰延資産の範囲の改正 
235 
繰延資産について、試験研究費を除外する等の整備が行われました。 
７　たな卸資産の評価の方法の改正 
236 
たな卸資産の低価法において、原価法により評価した価額との比較に用い
る価額は、たな卸資産のその年12月31日における価額とすることとされまし
た。 
８　国庫補助金等の総収入金額不算入制度について、適用対象となる国庫補助
236 
金等の範囲から、独立行政法人雇用・能力開発機構の助成金及び独立行政法
人農畜産業振興機構の補助金が除外されました。 
９　寄付金控除制度について、寄付金控除の対象となる金額が、総所得金額等
238 
の30％相当額から総所得金額等の40％相当額に引き上げられました。 
10　政治活動に関する寄付をした場合の所得税額控除制度について、上記９の
239 
改正に伴い、政党等に対する寄付金の合計額の対象となる金額について総所
得金額等の30％相当額から総所得金額等の40％相当額に引き上げられました。 
11　地域再生法の規定により認定地方公共団体が指定する特定地域雇用等促進
240 
法人に対し寄付金を支出した場合には、当該寄付金は所得税法に規定する特
定寄付金とみなして寄付金控除の適用を受けることができることとされまし
た。 
12　勤労者財産形成促進法の改正により財産形成活用給付金・助成金制度が廃
241 
止されることに伴い、勤労者が受ける財産形成貯蓄活用給付金に係る課税の
特例についても廃止することとされました。 
13　相続財産に係る譲渡所得の課税の特例の改正 
242 
この特例の適用を受けた者が相続税に係る更正の請求の特則により相続税
額が減少した場合において、所得税の修正申告書を提出したこと等により納
付すべき所得税の額に係る延滞税の計算について、その適用を受けた所得税
の法定納期限の翌日からその提出等の日までの期間は延滞税の計算の基礎と
なる期間に算入しないこととされました。 
14　国等に対して財産を寄附した場合の譲渡所得等の非課税制度の改正 
243 
国税庁長官の承認の取消事由から、公益法人等が国等に対し国税庁長官の
承認を受けた贈与又は遺贈に係る財産等を贈与した場合及びその財産等を国
等に贈与する目的で新たに資産を取得等する費用に充てるために譲渡し、そ
の譲渡代金で取得等した資産を国等に直ちに贈与した場合が除外されました。 
15　国等に対して重要文化財を譲渡した場合の譲渡所得の非課税制度の適用期
245
限が撤廃され、また、国に対して重要文化財に準ずる文化財を譲渡した場合
の２分の１課税の特例の適用期限が５年延長されました。 
本　文 
法人税法の改正 
参照頁 
１　減価償却 
⑴　減価償却資産の償却の方法が次のとおり改正されました。 
249 
　平成19年４月１日以後に取得をする減価償却資産については、残存価額
が廃止されました。 
　この場合に、定率法については、いわゆる250パーセント定率法という
償却方法を採用することとなりました。この計算方法は次のとおりです。 
①　調整前償却額≧償却保証額 
　　償却限度額＝未償却残額（＝期首帳簿価額）×定率法の償却率 
②　調整前償却額＜償却保証額 
　　償却限度額＝改定取得価額×改定償却率 
　この定率法の償却率は、定額法の償却率（１／耐用年数）を2.5倍した
数とされています。また、調整前償却額とは、当期の未償却残額に定率法
の償却率を乗じたものをいい、償却保証額とは、取得価額に保証率を乗じ
たものをいい、改定取得価額とは、調整前償却額が最初に償却保証額に満
たないこととなったときの未償却残額をいうこととされています。なお、
耐用年数に応じた定率法の償却率、保証率及び改定償却率は、減価償却資
産の耐用年数等に関する省令に定められています。 
⑵　減価償却資産の償却の方法の選定等 
253
①　償却の方法の選定の原則 
　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産は、平成19年３月 
31日以前に取得をされた減価償却資産と区分した上で、確定申告書の提
出期限までに償却の方法を選定して、「減価償却資産の償却方法の届出書」
を納税地の所轄税務署長に届け出ることが原則となります。 
②　償却の方法の選定の特例（みなし規定） 
　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産について、一定の
要件の下、旧償却方法適用資産につき選定していた旧定額法、旧定率法、
旧生産高比例法の償却の方法に応じて、それぞれ定額法、定率法又は生
産高比例法を選定したものとみなされます。 
③　法定償却方法 
　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産についての法定償
却方法は、次のとおりです。 
イ　建物の附属設備、機械装置、船舶、車両運搬具、工具及び器具備品
　定率法 
ロ　鉱業用減価償却資産及び鉱業権　定額法 
④　償却の方法の変更 
　二以上の事業所又は船舶を有する内国法人で事業所又は船舶ごとに償
却の方法を選定していないものが、事業所又は船舶ごとに償却の方法を
選定しようとするときも、償却方法の変更の手続に基づき変更できるこ
とが明確化されるとともに、今回の減価償却制度の改正に伴う一定の経
過措置が設けられました。 
⑶　資本的支出 
254
①　資本的支出があった場合の原則 
　平成19年４月１日以後に資本的支出を行った場合には、その資本的支
出は、その資本的支出とされた金額を取得価額として、その資本的支出
の対象となった減価償却資産と種類及び耐用年数を同じくする減価償却
資産を新たに取得したものとされました。 
②　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産に対する資本的支
出の特例 
　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産に対する資本的支
出を行った場合には、従来どおり、資本的支出を行った事業年度におい
て、資本的支出の対象となった減価償却資産の取得価額に資本的支出の
金額を加算することができる特例が設けられました。 
③　定率法を採用している減価償却資産に対する資本的支出の特例 
　前事業年度又は前連結事業年度において資本的支出がある場合におい
て、その資本的支出の対象となった減価償却資産（以下「旧減価償却資
産」といいます。）につき定率法を採用し、かつ、その資本的支出によ
り新たに取得したものとされた減価償却資産（以下「追加償却資産」と
いいます。）も定率法を採用しているときは、当期の開始の時において、
その時における旧減価償却資産の帳簿価額と追加償却資産の帳簿価額と
の合計額を取得価額とする一の減価償却資産を、新たに取得したものと
することができることとされました。 
④　同一事業年度内に行われた複数の資本的支出の特例 
　前事業年度又は前連結事業年度において複数の資本的支出がある場合
において、その資本的支出により取得した追加償却資産につきそのよる
べき償却の方法として定率法を採用しているときは、上記③の適用を受
けない追加償却資産のうち、種類及び耐用年数を同じくするものの当期
の開始の時における帳簿価額の合計額を取得価額とする一の減価償却資
産を、その開始の時において新たに取得したものとすることができるこ
ととされました。 
⑷　償却可能限度額の廃止等　 
258 
①　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産 
　平成19年度税制改正においては、平成19年４月１日以後に取得をされ
た減価償却資産について、上記⑴で記載したとおり残存価額が廃止され
るとともに、合わせて償却可能限度額も廃止され、備忘価額１円まで償
却できることとなりました。 
（注）１　坑道及び無形固定資産については、従来どおり、取得価額の全額
が償却できます。 
２　リース資産については、取得価額から残価保証額を控除した全額
が償却できます。 
②　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産 
　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産については、従来
どおり、残存価額及び償却可能限度額が存置されています。ただし、償
却可能限度額に達した減価償却資産については、その達した事業年度の
翌事業年度以後５年間で備忘価額まで均等償却できる特例が設けられま
した。すなわち、内国法人がその有する減価償却資産につき前事業年度
又は前連結事業年度までの各事業年度又は各連結事業年度においてした
償却の額の累積額が償却可能限度額に達している場合には、その減価償
却資産については、当該資産の取得価額から償却可能限度額及び１円を
控除した金額を60で除し、これにその事業年度の月数を乗じて計算した
金額をもってその事業年度の償却限度額とみなすこととされています。 
⑸　耐用年数の短縮 
259 
　技術革新のスピードが早く、実態としても使用年数の短い減価償却資産
について、法定耐用年数の見直しが行われました。具体的には次の設備に
ついて、見直しが行われています。 
①　半導体用フォトレジスト製造設備　５年（改正前８年） 
②　フラットパネルディスプレイ製造設備又はフラットパネル用フィルム
材料製造設備　５年（改正前10年） 
⑹　リース資産等の減価償却等 
259 
①　借手の償却方法 
イ　リース期間定額法 
　所有権移転外リース取引に係る賃借人が取得したものとされる減価
償却資産（以下「リース資産」といいます。）については、リース期
間定額法により償却することとされました。 
　リース期間定額法とは、リース資産の取得価額をそのリース資産の
リース期間の月数で除して計算した金額に当該事業年度におけるリー
ス期間の月数を乗じて計算した金額を各事業年度の償却限度額として
償却する方法をいいます。 
ロ　賃借料として経理した場合 
　リース資産につきその賃借人が賃借料として損金経理をした金額は、
償却費として損金経理をした金額に含まれるものとされ、また、この
償却費として損金経理をした金額に含まれるものとされる金額につい
ては、申告書における明細書添付要件を除外することとされました。 
②　貸手の旧制度適用資産の償却方法の特例 
　リース賃貸資産については、その採用している償却の方法に代えて、
旧リース期間定額法を選定することができることとされました。 
（注）１　リース賃貸資産とは、改正前の法人税法施行令第136条の３第１項（リ
ース取引に係る所得の計算）に規定するリース取引の目的とされてい
る減価償却資産をいうこととされています。この場合のリース取引か
らは、資産の賃貸借取引以外の取引とされるものを除きます。また、
国外リース資産は、この特例の対象外とされています。 
２　旧リース期間定額法とは、リース賃貸資産の改定取得価額を改定リ
ース期間の月数で除して計算した金額に当該事業年度における改定リ
ース期間の月数を乗じて計算した金額を各事業年度の償却限度額とし
て償却する方法をいうこととされています。 
３　改定取得価額とは、リース賃貸資産のこの制度の適用を受ける最初
の事業年度開始の時における取得価額から残価保証額を控除した金額
をいうこととされています。 
４　改定リース期間とは、リース賃貸資産のリース期間のうちこの制度
の適用を受ける最初の事業年度開始の日以後の期間をいうこととされ
ています。 
⑺　その他 
262 
　その他の所要の改正が行われました。 
２　組織再編税制 
⑴　適格合併等における適格要件のうち合併等の対価に、合併親法人株式等
273 
以外の資産が交付されない場合のその合併親法人株式等が追加されました。 
⑵　被合併法人等の株主の被合併法人等株式の譲渡損益の計上の繰延要件の
274 
うち合併等の対価に、親法人の株式以外の資産が交付されなかった場合の
その親法人の株式が追加されました。 
⑶　合併法人等が有する親法人の株式の譲渡損益など合併法人等の課税関係
275 
について、次のとおり整備されました。 
①　法人が自己を合併法人等とする適格合併等により合併親法人株式等を
交付した場合におけるその譲渡対価の額は、適格合併等の直前の帳簿価
額に相当する金額とされました。 
②　法人が合併等に係る契約日に合併等の対価として交付する親法人株式
を保有する場合等には、契約日等において、親法人株式をその日の価額
で譲渡し、かつ、その価額で取得したものとみなすこととされました。 
③　適格合併等により被合併法人等の株主に合併親法人株式等を交付した
場合の合併法人等の増加する資本金等の額は、移転を受ける資産及び負
債の純資産価額から合併親法人株式等の帳簿価額を減算した金額とされ
ました。また、増加する利益積立金額についての整備も行われました。 
⑷　合併等対価の柔軟化に伴い、欠損金の繰越し、連結納税の開始等に伴う
279 
資産の時価評価、特定資産に係る譲渡等損失、組織再編成に係る行為計算
否認等について、所要の整備が行われました。 
⑸　共同事業を営むための合併等の適格要件の一つである事業関連性要件に
283 
ついて、事業関連性及びその前提となる事業性の判定基準の明確化が図ら
れました。 
⑹　株式交換等に係る適格要件の見直しなどが行われました。 
284 
３　信託税制 
⑴　受益者等課税信託 
293 
　信託（集団投資信託、法人課税信託、退職年金等信託及び特定公益信託
等を除きます。）については、信託財産に属する資産及び負債は受益者等
が有するものと、信託財産に帰せられる収益及び費用は受益者等の収益及
び費用とみなすこととされました。 
⑵　集団投資信託 
296
①　特定受益証券発行信託 
　受益証券発行信託のうち税務署長の承認等の一定の要件に該当するも
のは、特定受益証券発行信託とされました。 
②　合同運用信託の範囲の見直し 
　合同運用信託の範囲から、委託者が実質的に多数でないものが除外さ
れました。 
③　集団投資信託の併合又は分割 
　法人が集団投資信託の併合又は分割により新信託等の受益権のみの交
付を受けた場合には、旧受益権の譲渡損益の計上を繰り延べることとさ
れました。 
⑶　法人課税信託 
308 
　法人課税信託の範囲は、次に掲げる信託（集団投資信託並びに退職年金
等信託及び特定公益信託等を除きます。）とされました。 
①　受益権を表示する証券を発行する旨の定めのある信託 
②　受益者等が存しない信託 
③　法人を委託者とする信託で次に掲げる要件に該当するもの 
イ　事業の重要部分の信託で委託者の株主等が受益権の過半を取得する
こと（信託財産に属する資産の種類がおおむね同一である場合を除き
ます。） 
ロ　自己信託等で存続期間が20年を超えること（信託財産の管理又は処
分に長期間を要する場合を除きます。） 
ハ　自己信託等で収益の分配の割合の変更が可能であること 
④　投資信託 
⑤　特定目的信託 
　法人課税信託の信託財産に帰せられる所得に対しては、受託者の固有
財産に帰せられる所得とは区分して法人税を課税することとされました。
この場合において、特定受益証券発行信託が法人課税信託に該当するこ
ととなった場合には未分配利益の額を益金の額に算入し、法人が法人課
税信託（受益者等が存しない信託に限ります。）の受益者等となった場
合にはその信託財産に属する資産及び負債の帳簿価額による引継ぎを受
けたものとする等の整備がされました。 
４　役員給与 
⑴　役員給与の損金不算入 
330
①　定期同額給与 
　定期給与で、給与改定（通常改定・臨時改定・業績悪化改定）がされ
た場合における当該事業年度開始の日又は給与改定前の最後の支給時期
の翌日から給与改定後の最初の支給時期の前日又は当該事業年度終了の
日までの間の各支給時期における支給額が同額であるものについては、
定期同額給与とされました。 
②　事前確定届出給与 
イ　当初届出の届出期限が、株主総会等の決議により事前確定給与の定
めをした場合におけるその決議をした日等から１月を経過する日等と
されました。 
ロ　事前確定給与の定めに基づいて支給する給与につき既に届出をして
いる法人が一定の事由に基因してその届出に係る定めの内容を変更す
る場合におけるその変更届出期限が整備されました。 
ハ　同族会社に該当しない法人が定期給与を支給しない役員に対して支
給する事前確定給与については、その定めの内容に関する届出が不要
とされました。 
⑵　特殊支配同族会社の役員給与の損金不算入 
333 
　本制度の適用除外基準である基準所得金額が800万円から1,600万円に引
き上げられました。 
５　特定同族会社の特別税率 
334 
　本制度の適用対象となる特定同族会社から、当該事業年度終了の時におけ
る資本金の額が１億円以下である会社が除外されました。 
６　リース取引 
⑴　売買とされるリース取引の範囲の改正 
337 
　法人がリース取引を行った場合には、そのリース資産の賃貸人から賃借
人への引渡しの時にそのリース資産の売買があったものとして、賃貸人又
は賃借人である法人の各事業年度の所得の金額を計算することとされまし
た。 
⑵　長期割賦販売等 
339
①　長期割賦販売等の範囲等 
　リース譲渡が長期割賦販売等の範囲に含まれることとされるとともに、
リース譲渡に該当する長期割賦販売等についての利息法が延払基準の方
法に追加されました。 
②　リース譲渡の収益及び費用の計上方法の特例 
　リース譲渡については、その対価の額のうち利息に相当する部分の金
額（リース譲渡の対価の額からその原価の額を控除した金額の100分の
20に相当する金額）を利息法で、それ以外の部分の金額を定額法で収益
の額及び費用の額として益金の額及び損金の額に算入することができる
こととされました。 
⑶　減価償却関係 
343 
①　借手の償却方法 
イ　リース期間定額法 
　所有権移転外リース取引に係る賃借人が取得したものとされるリー
ス資産については、リース期間定額法により償却することとされまし
た。 
ロ　賃借料として経理した場合 
　リース資産につきその賃借人が賃借料として損金経理をした金額は、
償却費として損金経理をした金額に含まれるものとされました。 
②　貸手の旧制度適用資産の償却方法の特例 
　リース賃貸資産については、その採用している償却の方法に代えて、
旧リース期間定額法を選定することができることとされました。 
７　棚卸資産 
348 
　棚卸資産の範囲から短期売買商品が除外されるとともに、低価法において、
原価法により評価した金額と比較する期末評価額を、当該事業年度終了の時
における価額とすることとされました。 
８　短期売買商品の譲渡損益及び時価評価損益の益金又は損金算入（創設） 
350 
　法人が短期売買商品（短期的な価格の変動を利用して利益を得る目的で取
得した資産をいいます。）の譲渡をした場合には、その譲渡に係る譲渡利益
額又は譲渡損失額は、その譲渡に係る契約をした日の属する事業年度の所得
の金額の計算上、益金の額又は損金の額に算入することとされました。 
　また、法人が事業年度終了の時において有する短期売買商品については、
時価法により評価した金額をもってその評価額とし、評価益又は評価損はそ
の事業年度の所得の金額の計算上益金の額又は損金の額に算入することとさ
れました。 
９　繰延資産等 
⑴　繰延資産の範囲 
357
①　創業費が創立費に名称変更されました。 
②　試験研究費が除外されました。 
③　開発費から新たな事業の開始のために特別に支出する費用が除外され
ました。 
④　新株発行費に自己株式の交付費が追加されるとともに、新株発行費か
ら新株予約権の発行費が除外され、その名称が株式交付費に改められま
した。 
⑤　社債発行費に新株予約権の発行費が追加され、その名称が社債等発行
費に改められました。 
⑥　社債発行差金が除外されました。 
⑵　社債発行差金等 
358 
　社債発行差益の益金算入制度が改組され、金銭債務に係る償還差益又は
償還差損の益金算入又は損金算入制度とされました。 
10　その他 
361 
　非適格分割型分割等が行われた場合の資本金等の額、利益積立金額及びみ
なし配当の額の計算について整備が行われる等、所要の規定の整備が行われ
ました。 
租税特別措置法等（法人税関係の特別税額控除等、 
本　文 
参照頁 
特別償却関係）の改正　 　　　　　　　　　　 
１　税額控除関係 
a　中小企業等基盤強化税制について、次の改正が行われました。 
382 
①　中小企業による地域産業資源を活用した事業活動の促進に関する法律
の制定に伴い、同法の中小企業者が取得若しくは製作又は賃借をする同
法の認定計画に定める機械及び装置が制度の対象に追加されました。 
②　制度の対象から、持続性の高い農業生産方式の導入の促進に関する法
律の認定農業者に係る措置及び中小企業の新たな事業活動の促進に関す
る法律の一定の中小企業者で設立５年以内のものに係る措置が除外され
ました。 
③　飲食店業に係る措置について、その対象を生活衛生関係営業の運営の
適正化及び振興に関する法律に規定する振興計画の認定を受けた生活衛
生同業組合又は生活衛生同業小組合の組合員が取得等をする振興計画に
定める振興事業の実施に係る器具及び備品に限るものとされました。 
④　特定旅館業を営む大規模法人に係る措置について、次のとおり見直さ
れました。 
イ　特別税額控除制度の対象から、この措置が除外されました。 
ロ　対象設備からちゅう房設備が除外され、国際放送受信設備及び高速
通信設備が追加されました。 
⑤　リース取引が資産の売買取引として取り扱うこととされたことに伴い、
所要の改正が行われました。 
⑥　適用期限が２年延長されました。 
s　沖縄の特定地域において工業用機械等を取得した場合の特別償却又は法 
387
人税額の特別控除について、観光振興地域に係る措置につき対象に文化紹
介体験施設が追加された上、その適用期限が５年延長されました。 
d　沖縄の特定中小企業者が経営革新設備等を取得した場合等の特別償却又
388 
は法人税額の特別控除について、リース取引が資産の売買取引として取り
扱うこととされたことに伴う所要の改正が行われた上、その適用期限が５
年延長されました。 
f　その他の税額控除制度について、リース取引が資産の売買取引として取
389 
り扱うこととされたことに伴う所要の改正が行われました。 
２　特別償却関係 
a　特定設備等の特別償却制度について、次の改正が行われました。 
390 
①　公害防止用設備の特別償却制度について、脱特定物質対応型設備、汚
水処理用等設備のうち紫外線及びオゾン併用分解装置及び逆浸透膜分離
装置並びにばい煙処理用等設備のうち燃焼分解装置、触媒分解装置及び
廃ガス冷却装置が対象から除外されるとともに、産業廃棄物処理用設備
のうちばい煙処理装置が石綿含有廃棄物無害化処理用設備とともに使用
されるものに限定される等の改正が行われた上で、その適用期限が１年
又は２年延長されました。 
②　船舶の特別償却制度について、外航船舶につき環境負荷低減設備等の
要件が追加された上で、その適用期限が２年延長されました。 
s　関西文化学術研究都市の文化学術研究地区における文化学術研究施設の
391 
特別償却制度について、機械装置に係る償却割合が20％（改正前：24％）に、
建物等に係る償却割合が10％（改正前：12％）にそれぞれ引き下げられた
上で、その適用期限が２年延長されました。 
d　保全事業等資産の特別償却制度について、機械装置に係る償却割合が11
392 
％（改正前13％）に引き下げられた上で、その適用期限が２年延長されま
した。 
f　地震防災対策用資産の特別償却制度の適用期限が２年延長されました。 
393 
g　青色申告書を提出する法人が、企業立地の促進等による地域における産
393 
業集積の形成及び活性化に関する法律に規定する同意基本計画に定められ
た集積区域内において、同法の施行の日から平成21年３月31日までの間に、
同法の承認を受けた企業立地計画に定められた一定の機械装置及び工場用
の建物等の取得等をして、当該集積区域内において一定の業種に属する事
業の用に供した場合には、その取得価額の15％相当額（建物等については、
８％相当額）の特別償却ができることとされました。 
h　特定高度技術産業集積地域における高度技術産業用設備の特別償却制度
398
が適用期限の到来をもって廃止されました。 
j　事業革新設備の特別償却制度について、次のとおり見直しが行われた上
398 
で、その適用期限が２年延長されました。 
①　改正後の産業活力再生特別措置法に規定する認定技術活用事業革新計
画又は認定経営資源融合計画に記載された事業革新設備について、償却
割合を30％として対象に追加されました。 
②　認定事業再構築計画、認定共同事業再編計画、認定経営資源再活用計
画及び認定事業革新設備導入計画に記載された機械装置（特定事業革新
設備を除きます。）に係る措置の償却割合が20％（改正前：40％、30％又
は24％）に引き下げられました。なお、特定事業革新設備の償却割合に
ついては、30％とされています。 
k　特定電気通信設備等の特別償却制度について、高度テレビジョン放送制
401 
作等利便性充実設備に係る償却割合（改正前：15％）がその取得等をした
期間に応じ次のとおり引き下げられるとともに、その適用期限が３年延長
されました。 
①　平成19年４月１日から平成20年３月31日までの間の取得等　15％ 
②　平成20年４月１日から平成21年３月31日までの間の取得等　13％ 
③　平成21年４月１日から平成22年３月31日までの間の取得等　10％ 
l　商業施設等の特別償却制度について、対象から中小小売商業振興法に係
402 
る措置が除外された上で、その適用期限が２年延長されました。 
¡0　製造過程管理高度化設備等の特別償却制度が適用期限の到来をもって廃
403 
止されました。 
¡1　再商品化設備等の特別償却制度について、適用対象である食品循環資源
403 
再生利用設備の範囲に生ごみ処理機及び保冷設備が追加されるとともに、
対象設備が改正後の食品循環資源の再生利用等の促進に関する法律に規定
する認定を受けた再生利用事業計画に記載された設備に限定されました。 
¡2　特定地域における工業用機械等の特別償却制度について、半島振興対策
405 
実施地域における工業用機械等の特別償却制度、過疎地域等における工業
用機械等の特別償却制度及び離島振興対策実施地域等における工業用機械
等の特別償却制度が統合されるとともに、これらの対象資産の取得価額の
最低限度が2,000万円超（改正前：2,500万円超）に引き下げられた上で、
これらの適用期限が２年延長されました。なお、過疎地域等における工業
用機械等の特別償却制度について、機械装置に係る償却割合が10％（改正
前：11％）に、建物等に係る償却割合が６％（改正前：７％）にそれぞれ
引き下げられました。 
¡3　医療用機器等の特別償却制度について、次の改正が行われました。 
406
①　救急医療用機器に係る償却割合の上乗せ措置が廃止された上で、その
適用期限が２年延長されました。 
②　特定医療用建物の割増償却に係る措置が改組され、青色申告書を提出
する法人で医療保健業を営むものが、平成19年４月１日から平成21年３
月31日までの間に、療養病床等を介護老人保健施設等とするための増築
又は改築をした場合には、その用に供した日を含む事業年度においてそ
の増築又は改築により取得等をした介護老人保健施設等の基準取得価額
の15％相当額の特別償却ができることとされました。 
③　建替え病院用等建物に係る措置について、医療の提供体制の整備に資
するための基準が見直された上で、その適用期限が２年延長されました。 
¡4　経営基盤強化計画を実施する指定中小企業者の機械等の割増償却制度の
414 
適用期限が５年延長されました。 
¡5　障害者を雇用する場合の機械等の割増償却制度の適用期限が２年延長さ
415 
れました。 
¡6　青色申告書を提出する法人で、次世代育成支援対策推進法の規定に基づ
415 
き同法に規定する一般事業主行動計画（託児施設の設置及び運営に関する
事項が定められているものに限られます。）を厚生労働大臣に届け出てい
ること等一定の要件を満たすものが、その事業年度終了の日において当該
一般事業主行動計画に従って、一定の基準を満たす事業所内託児施設の設
置及び運営を行っていることにつき証明がされた場合には、平成19年４月
１日から平成21年３月31日までの間に当該一般事業主行動計画に従って新
設をした事業所内託児施設及びこれと同時に設置する一定の器具備品につ
いては、５年間普通償却限度額の20％（次世代育成支援対策推進法の中小
事業主については、５年間普通償却限度額の30％）の割増償却ができるこ
ととされました。 
¡7　農業経営改善計画を実施する法人の機械等の割増償却制度が適用期限の
419 
到来をもって廃止されました。 
¡8　優良賃貸住宅等の割増償却制度について、改良優良賃貸住宅に係る措置
420 
が除外されるとともに、高齢者向け優良賃貸住宅に係る措置に係る割増率
が耐用年数35年以上であるものにあっては40％（改正前：50％）に、耐用
年数35年未満であるものにあっては28％（改正前：36％）にそれぞれ引き
下げられた上で、その適用期限が２年延長されました。 
¡9　特定再開発建築物等の割増償却制度について、次の見直しが行われた上
421 
で、その適用期限が２年延長されました。 
①　市街地再開発事業に係る措置について、施設建築物のうち住宅の用に
供する部分が除外されました。 
②　都市再生事業に係る措置及び都市再生整備事業に係る措置について、
対象から地区内残留者が除外されました。 
™0　倉庫用建物等の割増償却制度の適用期限が２年延長されました。 
421 
™1　植林費の損金算入の特例の適用期限が２年延長されました。 
422 
租税特別措置法等（法人税関係の準備金、土地税制、その他の特別 
本　文 
参照頁 
措置関係）の改正　　 　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
１　準備金、所得控除等関係 
a　情報通信産業特別地区及び金融業務特別地区における事業認定について
424 
の常時雇用人数要件が10人以上（改正前：20人以上）に引き下げられた上
で、制度の適用期限が５年延長されました。 
s　漁業協同組合等の留保所得の特別控除制度について、対象から中小企業
424 
等協同組合法の特定共済組合及び特定共済組合連合会が除外された上で、
その適用期限が２年延長されました。 
d　青色申告書を提出する認定農業者等が、平成19年４月１日から平成21年
425 
３月31日までの期間内の日を含む各事業年度において、農業の担い手に対
する経営安定のための交付金の交付に関する法律に規定する交付金等の一
定の交付金又は補助金の交付を受けた場合において、認定農業経営改善計
画等の定めるところに従って農業経営の規模の拡大等に要する費用に充て
るため一定の積立限度額以下の金額を農業経営基盤強化準備金として積み
立てたときは、当該積み立てた金額は、損金の額に算入することができる
こととされました。 
　なお、この準備金については、その積み立てられた事業年度終了の日の
翌日から５年を経過したものがある場合には、その５年を経過した日を含
む事業年度において益金の額に算入することとされています。 
f　上記dの農業経営基盤強化準備金の金額を有する法人が、各事業年度に
432 
おいて、認定農業経営改善計画等の定めるところに従い、農用地又は農業
用の一定の機械その他の減価償却資産の取得等をし、当該法人の農業の用
に供した場合には、当該農用地等につき、前事業年度から繰り越された農
業経営基盤強化準備金の金額のうち当該事業年度において益金の額に算入
された、又は算入されるべきこととなった金額に相当する金額の範囲内で
圧縮記帳をすることができることとされました。 
g　農用地利用集積準備金制度が廃止されました。 
434
h　農用地等を取得した場合の課税の特例が廃止されました。 
435 
j　次の制度の適用期限が延長されました。 
435 
①　２年延長 
・　特定災害防止準備金 
・　電子計算機買戻損失準備金 
・　中小企業等の貸倒引当金の特例（繰入限度額の16％割増措置） 
②　３年延長 
・　保険会社等の異常危険準備金制度における火災保険等及び火災共済
の積立率の特例 
・　探鉱準備金又は海外探鉱準備金 
２　土地税制関係 
a　土地の譲渡等がある場合の特別税率について、次の改正が行われました。 
437 
①　適用除外措置の対象に、防災再開発促進地区内における一定の認定建
替計画に従って建築物の建替えの事業を行う認定事業者に対する土地等
の譲渡で当該譲渡に係る土地等が当該事業の用に供されるものが追加さ
れました。 
②　適用除外措置の対象となる宅地若しくは住宅の供給又は土地の先行取
得の業務を行うことを目的とする法人の範囲に、都市開発事業等の用に
供される土地の供給等の業務を行う一定の都市再生整備推進法人が追加
されました。 
③　適用除外措置の対象となる建築面積150㎡以上の建築物を建築する事
業及び特定の民間再開発事業の要件として一定の施設の用に供される土
地が確保されていることとされるその施設の範囲に、都市計画法に規定
する開発整備促進区における地区施設等が追加されました。 
s　短期所有に係る土地の譲渡等がある場合の特別税率について、勤労者財
442 
産形成持家融資制度における貸付制度が廃止されたことに伴う所要の改正
が行われました。 
d　特定土地区画整理事業等のために土地等を譲渡した場合の2,000万円特
443 
別控除の対象となる土地等の譲渡のすべてについて、同一事業の用地とし
て二以上の年にわたって土地等を譲渡したときは、これらの譲渡のうち、
最初の譲渡が行われた年以外の譲渡については、この特別控除は適用しな
いこととされました。 
f　特定住宅地造成事業等のために土地等を譲渡した場合の1,500万円特別
444 
控除制度について、次の改正が行われました。 
①　特例の適用対象に、地方公共団体又は一定の都市再生整備推進法人が
行う都市再生整備計画に記載された公共施設の整備に関する事業の用に
供するために当該都市再生整備計画の区域内にある土地等がこれらの者
に買い取られる場合が追加されました。 
②　特例の適用対象に、土地等につき高齢者、障害者等の移動等の円滑化
の促進に関する法律に規定する土地区画整理事業が施行された場合に一
定の生活関連施設又は一般交通用施設を設置する保留地に対応する部分
の譲渡があったときが追加されました。 
③　特例の対象となる土地等の譲渡のうち、中小小売商業振興法の認定高
度化事業計画に基づく高度化事業の用に供するために地方公共団体の出
資に係る法人等に買い取られる場合に該当する土地等の譲渡について、
その土地等を買い取る法人が中小企業等協同組合法に規定する特定共済
組合及び特定共済組合連合会以外のものに限定されました。 
④　特定の民間住宅地造成事業のために土地等を譲渡した場合の適用期限
が２年延長されました。 
g　特定の事業用資産の買換えの場合等の課税の特例について、次の改正が
446 
行われました。 
①　特例の適用対象に、改正後の密集市街地における防災街区の整備の促
進に関する法律に規定する認定建替計画に係る建築物の建替えを行う事
業に係る土地等、建物又は構築物の買換え措置が追加されました。 
②　既成市街地等内において行われる特定民間再開発事業の実施に伴う土
地、建物等の買換え措置について、その対象事業の要件として確保され
るべき都市施設の用に供される土地の範囲に、都市計画法に規定する開
発整備促進区における地区施設等の用に供される土地が追加されました。 
③　長期所有の土地、建物等から国内にある土地、建物、機械装置等への
買換えの適用期限が２年延長されました。 
h　認定事業用地適正化計画の事業用地の区域内にある土地等の交換等の場
450 
合の課税の特例の適用対象となる事業用地の区域から、首都圏整備法の既
成市街地、近畿圏整備法の既成都市区域及び中部圏開発整備法の都市整備
区域を除外した上、その適用期限が２年延長されました。 
３　その他 
a　法人が、次の寄附金を支出した場合には、一般の寄附金の損金算入限度
451 
額とは別に、当該損金算入限度額に相当する金額の範囲内で損金算入がで
きることとされました。ただし、限度額の計算は、特定公益増進法人及び
認定ＮＰＯ法人に対する寄附金と合わせて行うものとされています。 
①　地域再生法に規定する地域再生計画の認定を受けた地方公共団体（認
定地方公共団体）が指定する会社により行われる障害者の雇用の機会の
確保等の当該認定地域再生計画に記載された一定の事業に充てられる寄
附金（その認定地方公共団体が証明をしたものに限られます。） 
②　次世代育成支援対策に取り組む会社等に対する助成事業等の認定地域
再生計画に記載された一定の事業で認定地方公共団体が指定する公益法
人により行われるものに関連する寄附金（当該認定地域再生計画に定め
られた地域内に、寄附者及び公益法人の本店、支店、工場、営業所、事
務所等が所在するものに限られます。） 
s　欠損金の繰戻しによる還付の不適用制度について、産業活力再生特別措
458 
置法の設備廃棄等欠損金額に係る適用除外措置が廃止されました。 
d　組合事業に係る損失がある場合の課税の特例制度について、受益者等課
460 
税信託の受益者である法人の信託による損失の額のうちその法人の信託財
産の帳簿価額を基礎として計算した金額を超える部分の金額（一定の場合
には、信託による損失の額の全額）は、損金の額に算入しないこととされ
ました。 
　なお、損金の額に算入されなかった信託による損失の額は、翌事業年度
以後の信託による利益の額を限度として損金の額に算入することとなりま
す。 
f　投資法人に係る課税の特例について、不動産投資法人が特定目的会社の
464 
優先出資証券を取得した場合の要件緩和措置が廃止されました。 
g　農林中央金庫等の合併に係る課税の特例について、対象に森林組合合併
465 
助成法の適用を受けない森林組合と森林組合との合併が追加された上で、
その適用期限が３年延長されました。 
h　鉱工業技術研究組合等の所得計算の特例の適用期限が２年延長されまし
465 
た。ただし、食品の製造過程の管理の高度化に関する臨時措置法に係る措
置については、１年３月とされています。 
４　郵政民営化関係 
466 
　郵政民営化について、日本郵政公社の業務・機能等を承継会社に円滑に移行・
承継するための税制上の措置が講じられました。 
本　文 
相続税法等の改正 
参照頁 
一　相続税・贈与税の改正 
１　信託法の改正に伴う相続税・贈与税の改正 
　a　改正後の相続税・贈与税における信託課税の原則 
471 
　相続税及び贈与税における信託課税の原則について基本的な変更はあり
ませんが、従来は受益者又は委託者が信託に関する権利を有するものとさ
れていましたが、実質的に信託に関する権利を有する者として委託者に類
似する者や受託者が課税対象として追加されるなどの課税対象者の見直し
のほか、次のとおり場合分けを細かくするなど規定の整備が行われました
（新相法９の２①〜⑥）。 
①　信託の効力が生じた場合 
　信託の効力が生じた時において、適正な対価を負担せずにその信託の
受益者等（受益者としての権利を現に有する者及び特定委託者（信託の
変更をする権限を現に有し、かつ、その信託の信託財産の給付を受ける
こととされている者をいいます。）をいいます。）となる者は、その信託
に関する権利をその信託の委託者から贈与又は遺贈により取得したもの
とみなされ、贈与税又は相続税が課税されることとされました。 
②　受益者等の存する信託について、新たに信託の受益者等が存するに至
った場合 
　新たに信託の受益者等が存するに至った時において、適正な対価を負
担せずに新たに信託の受益者等となる者は、その信託に関する権利をそ
の信託の受益者等であった者から贈与又は遺贈により取得したものとみ
なされ、贈与税又は相続税が課税されることとされました。 
③　受益者等の存する信託について、一部の受益者等が存しなくなった場
合 
　適正な対価を負担せずに既に信託の受益者等である者がその信託に関
する権利について新たに利益を受けることとなった場合は、その信託の
一部の受益者等が存しなくなった時において、その利益を受ける受益者
等である者は、その利益をその信託の一部の受益者等であった者から贈
与又は遺贈により取得したものとみなされ、贈与税又は相続税が課税さ
れることとされました。 
④　受益者等の存する信託が終了した場合 
　適正な対価を負担せずにその信託の残余財産の給付を受けるべき者（残
余財産の帰属すべき者を含みます。）となった場合において、その信託
の残余財産の給付を受けるべき者となった時において、その信託の残余 
財産の給付を受けるべき者は、その信託の残余財産をその信託の受益者
等から贈与又は遺贈により取得したものとみなされ、贈与税又は相続税
が課税されることとされました。 
⑤　信託に関する権利と信託財産との関係の明確化 
　信託に関する権利又は利益を贈与又は遺贈により取得したものとみな
された場合において、当該信託に関する権利又は利益を取得した者は、
原則として、その信託に係る信託財産に属する資産及び負債を取得又は
承継したものとみなされることとされました。 
　s　相続税・贈与税における信託課税の特例 
477 
①　受益者連続型信託 
　受益者連続型信託（受益者の死亡により他の者が新たに受益権を取得
する旨の定めのある信託等）に関する権利については、受益者連続型信
託の利益を受ける期間の制限その他の受益者連続型信託に関する権利の
価値に作用する要因としての制約が付されているものについては、その
制約は、付されていないものとみなして権利の価額を計算することとさ
れました（新相法９の３）。 
②　受益者等が存しない信託等についての受益者等が存しないこととなっ
た時における相続税・贈与税の課税 
イ　受益者等の存しない信託の効力が生ずる場合において、その信託の
受益者等となる者がその信託の委託者の親族等であるときは、その信
託の効力が生ずる時において、その信託の受託者は、その委託者から
その信託に関する権利を贈与又は遺贈により取得したものとみなされ、
贈与税又は相続税が課税されることとされました（新相法９の４①）。 
ロ　受益者等の存する信託について、その信託の受益者等が存しないこ
ととなった場合において、その受益者等の次に受益者等となる者がそ
の信託の効力が生じた時の委託者又は次に受益者等となる者の前の受
益者等の親族等であるときは、受益者等が存しないこととなった場合
に該当することとなった時において、その信託の受託者は、次に受益
者等となる者の前の受益者等からその信託に関する権利を贈与又は遺
贈により取得したものとみなされ、贈与税又は相続税が課税されるこ
ととされました（新相法９の４②）。 
③　受益者等が存しない信託について、受益者等が存することとなった時
における贈与税の課税 
　受益者等が存しない信託について、その信託の契約締結時等において
存しない者がその信託の受益者等となる場合において、その信託の受益
者等となる者がその信託の契約締結時等における委託者の親族等である
ときは、その存しない者がその信託の受益者等となる時において、その
信託の受益者等なる者は、その信託に関する権利を個人から贈与により
取得したものとみなされ、贈与税が課税されることとされました（新相
法９の５）。 
④　上記②により受託者へ課税される場合の相続税法の適用 
イ　相続税等の納税義務 
　上記②により受託者に相続税又は贈与税が課される場合において、
受託者が個人以外の者（法人、人格なき社団等）である場合には、そ
の受託者は、相続税法上は個人とみなすことにより相続税又は贈与税
の納税義務が課されることとされました（新相法９の４③）。 
ロ　贈与により取得したものとみなされる場合の贈与税課税 
　信託の受託者として贈与により取得したものとみなされる財産とそ
れ以外の贈与により取得した財産とをそれぞれ別の者とみなして贈与
税額を計算することとされました。また、委託者が異なる信託を受託
している場合には、それぞれの信託ごとに別の者とみなすこととされ
ました（新相令１の10①〜③）。 
ハ　遺贈により取得したものとみなされる場合の相続税課税 
　信託の受託者として遺贈により取得したものとみなされる財産とそ
れ以外の相続又は遺贈により取得した財産とをそれぞれ別の者とみな
して相続税額を計算することとされました（新相令１の10④）。 
ニ　法人税相当額等の控除 
　上記ロ又はハにより計算した贈与税又は相続税については、一定の
法人税額等が控除されることとされました（新相法９の４⑤）。 
ホ　信託の委託者の通知義務 
　上記②の課税の適用を受けることとなる信託（「特定信託」といい
ます。）をする委託者は、既に同様の信託（「従前特定信託」といいま
す。）をしている場合には、特定信託をする際に、その特定信託の受
託者に従前特定信託の受託者の名称、住所等を、その従前特定信託の
受託者に特定信託の受託者の名称、住所等を通知しなければならない
こととされました（新相令１の10⑥⑦）。 
へ　その他の所要の規定の整備が行われました。 
　d　贈与税の配偶者控除の整備 
483 
　金銭の贈与を受けた者が居住用の不動産を購入する場合において、居住
用の不動産を信託受益権で購入する場合であってもこの特例の適用対象と
するための規定の整備が行われました（新相令４の６③）。 
　f　同族会社等の行為又は計算の否認等の改正 
484
①　法人税法において信託を法人とみなして課税する措置が講じられたこ
とに伴い、同族会社の行為又は計算の否認等の規定の適用について、規
定の整備が行われました（新相法64⑤）。 
②　行為又は計算の当事者として合併等により交付された株式又は出資を
発行した法人が加えられるとともに、贈与税等の負担を不当に減少させ
る結果となると認められる対象者の範囲に合併等により交付された株式
又は出資を発行した法人、その法人の株主等又はその株主等と特殊の関
係のある者が含められることとされました（新相法64④）。 
　g　調書の提出機会の拡充等 
485 
　国内に営業所等を有する信託の受託者は、信託を引き受けた場合に代え
て、次に掲げる事由が生じた場合には、その営業所等の所在地の所轄税務
署長にその信託の受益者別又は委託者別の調書を提出しなければならない
こととされました。なお、調書の提出期限も翌月15日から翌月末日に延長
されました（新相法59②）。 
①　信託の効力が生じたこと。 
②　受益者等が変更されたこと。 
③　信託が終了したこと。 
④　信託に関する権利の内容に変更があったこと。 
２　その他の相続税・贈与税の改正 
　a　相続税又は贈与税の課税対象となる生命保険金等の範囲の見直し 
488 
①　外国生命保険の保険金等 
　相続若しくは遺贈又は贈与により取得したものとみなして相続税又は
贈与税を課税する保険金等の範囲に、我が国の保険業法の免許等を受け
ていない外国の保険業者と締結された生命保険契約又は損害保険契約に
係る保険金等が加えられました（相法３）。 
②　特定共済組合が行う生命共済等 
　中小企業等協同組合法に規定する共済事業を行う特定共済組合（事業
協同組合又は事業協同小組合であってその組合員の総数が1,000人を超
えるもの）の締結した生命共済に係る契約及び障害共済に係る契約が、
相続税の課税対象となる生命保険契約及び損害保険契約に類するものの
範囲に加えられました（新相令１の２①四、②四）。 
　s　相続税の配偶者に対する税額軽減措置の見直し 
491
　相続税の配偶者の税額軽減措置について、配偶者が仮装又は隠蔽してい
た財産を配偶者以外の相続人等が取得した場合には、その仮装又は隠蔽し
ていた財産に伴い増加する税額について、この税額軽減措置は適用しない
こととされました（新相法19の２⑤）。 
二　地価税の整備 
１　信託財産に属する土地の課税の整備 
492 
　信託財産に属する土地等については、信託の内容に応じて受益者又は委託者
が有するものとみなして課税されていましたが、今回の改正により受益者（受
益者としての権利を現に有するものに限られ、信託の変更権限を有する一定の
者が含まれます。）が有するものとみなして地価税を課税することとされまし
た（新地法９①）。 
　また、信託の受託者が信託財産である土地等を有しているものとして課税す
る信託の範囲について整備が行われました（地法９①ただし書）。 
２　信託法の制定に伴う同族会社等の行為又は計算の否認等の改正 
a　法人税法において信託を法人とみなして課税する措置が講じられたこと
494 
に伴い、同族会社の行為又は計算の否認等の規定の適用について、規定の
整備が行われました（新地法32⑤）。 
s　行為又は計算の当事者として合併等により交付された株式又は出資を発
494 
行した法人が加えられるとともに、地価税の負担を不当に減少させる結果
となると認められる対象者の範囲に合併等により交付された株式又は出資
を発行した法人、その法人の株主等又はその株主等と特殊の関係のある者
が含められることとされました（新地法32④）。 
三　登録免許税の改正 
１　信託財産の登記等の非課税 
a　委託者から信託の元本の受益者への信託財産の移転があった場合におい
495 
て、財産権の移転の登記又は登録に係る登録免許税を非課税とする特例に
ついて、信託の効力が生じた日から引き続き委託者のみが信託財産の元本
の受益者である信託の信託財産を受託者から受益者（その信託の効力が生
じた日から引き続き委託者である者に限ります。）に移す場合に限り非課
税とすることとされました（新登法７①二）。 
s　信託の信託財産を受託者から委託者の相続人に移す場合において相続に
495 
よる財産権の移転の登記又は登録とみなす特例について、次のとおり改正
が行われました（新登法７②）。 
①　信託の効力が生じたときから引き続き委託者のみが信託財産の元本の
受益者である信託の信託財産をその信託の効力が生じたときにおける委
託者の相続人に移す場合に限り、この特例を適用することとされました。 
②　信託の信託財産を受託者から委託者の合併法人に移転させる場合につ
いても、合併による財産権の移転の登記又は登録とみなして課税するこ
ととされました。 
２　担保権の信託の登記等に係る登録免許税の整備 
495 
　不動産等に係る担保権の信託の登記等に対する登録免許税について、その課
税標準を債権金額又は極度金額とする等の整備が行われました（新登法別表１
一〜二十三）。 
３　限定責任信託の登記に対する課税 
496 
　信託法により新たに創設された限定責任信託の登記について、次のとおり課
税することとされました（新登法別表１二十八の二）。 
a　信託法第232条の限定責任信託の定めの登記　申請件数１件につき３万円 
s　信託法第233条第１項の規定による新事務処理地においてする同法第232
条各号に掲げる事項の登記　申請件数１件につき１万５千円 
d　a、s及びfからhまでに掲げる登記以外の登記　申請件数１件につき
１万５千円 
f　登記の更正の登記（hニに掲げる登記を除きます。）　申請件数１件につ
き１万円 
g　登記の抹消（hニに掲げる登記を除きます。）　申請件数１件につき１万円 
h　清算に係る登記 
イ　清算受託者の登記　申請件数１件につき６千円 
ロ　イ、ハ、及びニに掲げる登記以外の登記　申請件数１件につき６千円 
ハ　清算結了の登記　申請件数１件につき２千円 
ニ　登記の更正の登記又は登記の抹消　申請件数１件につき６千円 
４　合併対価の柔軟化に対応する規定の整備 
497 
　登録免許税においては、会社又は中間法人が合併を行った場合に、合併後に
存続し、又は設立される株式会社等の資本若しくは基金の増加又は設立の登記
の際に、合併により消滅した株式会社等の資本金又は基金の部分については、
軽減税率（1,000分の1.5）により課税することとされていました。 
　会社法の制定による合併対価の柔軟化が行われたことにより、合併により消
滅した株式会社等の資本金等の全部が、合併後に存続し、又は設立される株式
会社等に引き継がれない場合が生ずることとなりました。このため、この引き
継がれない部分について軽減税率が適用されないよう所要の規定の整備が行わ
れました（新登規12）。 
本　文 
租税特別措置法（相続税・贈与税関係）の改正 
参照頁 
１　特定同族株式等に係る相続時精算課税の特例の創設 
500 
推定相続人の一人が、平成19年１月１日から平成20年12月31日までの間に
取引相場のない株式等の贈与を受ける場合には、次の要件を満たすときに限
り、60歳以上の親からの贈与について相続時精算課税制度の適用を選択する
ことができることとするとともに、当該株式等の贈与については同制度の
2,500万円の非課税枠を500万円上乗せし3,000万円とされました（措法70の３
の３、70の３の４）。 
⑴　当該会社の発行済株式等の総額（相続税評価額ベース）が20億円未満で
502 
あること。 
⑵　次のすべての要件をこの特例の選択に係る贈与税の申告期限から４年を
502 
経過する時において満たしていること。 
①　当該受贈者が当該会社の発行済株式等の総数の50％超を所有し、か
つ、議決権の50％超を有していること。 
②　当該受贈者が当該会社の代表者として当該会社の経営に従事してい
ること。 
⑶　その他所要の要件を満たすこと。 
503 
また、上記⑵の要件を満たさない場合の修正申告等に関する規定、相続税
の課税価格の計算の特例の適用除外に関する規定等が整備されました。 
２　国等に対して相続財産を贈与した場合等の相続税の非課税措置の改正 
505 
相続又は遺贈により財産を取得した者で、地域再生法に規定する認定地域
再生計画に定められた区域内に住所等を有するものが、その財産に属する金
銭を相続税の申告書の提出期限までに、特定地域雇用等促進法人（当該認定
地域再生計画に記載されている事業を行うものとして地方公共団体が指定し
たものに限ります。）に対し、当該特定地域雇用等促進法人の行う一定の事
業に関連する贈与をした場合には、その贈与をした金額は、その相続又は遺
贈に係る相続税の課税価格に算入しないこととされました（措法70）。 
３　住宅取得等資金に係る相続時精算課税の特例の改正 
506 
既に特定の贈与者から特定同族株式等の贈与を受けた場合の相続時精算課
税の特例（措法70の３の３①）の規定の適用を受けている者について、次の
措置が講じられました。 
⑴　その特定同族株式等の贈与をした者からの贈与について租税特別措置法
508 
第70条の３第１項（特定の贈与者から住宅取得等資金の贈与を受けた場合
の相続時精算課税の特例）は適用しないこととされました（措法70の３①）。 
⑵　租税特別措置法第70条の３の２第１項（住宅取得等資金の贈与を受けた
508 
場合の相続時精算課税に係る贈与税の特別控除の特例）の適用を受けるこ
とができる「既に相続時精算課税適用者である者」（同項第２号）の範囲
に含めることとされました（措法70の３の２①）。 
４　小規模宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の改正 
⑴　被相続人から相続又は遺贈により財産を取得した者（当該被相続人から
510 
の相続時精算課税制度の適用を受ける財産を贈与により取得した者を含み
ます。）が、その被相続人から贈与により取得した財産について特定同族
株式等に係る相続時精算課税の特例（措法70の３の３①、70の３の４①）
の適用を受け、又は受けている場合には、小規模宅地等についての相続税
の課税価格の計算の特例は適用できないこととされました（措法69の４）。 
⑵　相続又は遺贈により信託に関する権利（当該信託の権利）の目的となっ
511 
ている信託財産が租税特別措置法第69条の４第１項に規定する特例対象宅
地等である場合に限ります。）を取得した者については、特例対象宅地等
を取得したものとみなして同条の規定を適用することとされました（措法
69の４⑤）。 
５　特定事業用資産についての相続税の課税価格の計算の特例の改正 
513
被相続人から相続又は遺贈（当該相続に係る被相続人からの贈与により取
得した財産で相続時精算課税制度の適用を受けるものに係る贈与を含みます。）
により財産を取得した者が、その被相続人から贈与により取得した財産につ
いて特定同族株式等に係る相続時精算課税の特例（措法70の３の３①、70の
３の４①）の適用を受け、又は受けている場合には、特定事業用資産につい
ての相続税の課税価格の計算の特例は適用できないこととされました（措法
69の５⑥）。 
本　文 
租税特別措置法（登録免許税関係）の改正 
参照頁 
１　独立行政法人住宅金融支援機構が受ける抵当権の設定登記の免税措置の創
515 
設 
金融機関が平成19年３月31日までに申込み（住宅の用に供する家屋の新築
等をするための資金の貸付けに係るものに限ります。）を受理した貸付けに
係る債権で、独立行政法人住宅金融支援機構がその金融機関から譲り受けた
ものを担保するために、平成19年４月１日から平成21年３月31日までの間に
受けるその家屋を目的とする抵当権の設定登記については、登録免許税を課
さないこととされました（措法74の２）。 
２　登記の電子申請に係る登録免許税の税額控除の創設 
517 
平成20年１月１日から平成21年12月31日までの間に電子情報処理組織を使
用して次の登記の申請を行った場合には、その登記に係る登録免許税額から
その100分の10に相当する額（5,000円を限度とします。）を控除することと
されました（措法84の５）。 
①　不動産の所有権の保存若しくは移転登記又は抵当権の設定登記 
②　次の法人の設立登記 
イ　株式会社、合名会社、合資会社又は合同会社 
ロ　保険業法に規定する相互会社 
ハ　中間法人法に規定する中間法人 
ニ　資産の流動化に関する法律に規定する特定目的会社 
ホ　投資信託及び投資法人に関する法律に規定する投資法人 
３　住宅用家屋の所有権の保存登記等の税率の軽減措置の改正 
⑴　適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました（措法72の２〜74）。 
521 
⑵　適用対象となる「住宅用家屋」の範囲から、独立行政法人雇用・能力開
521 
発機構から住宅資金の貸付けを受けて住宅用の家屋の新築又は購入をした
者から勤労者が取得する当該住宅用の家屋など一定のものが除外されまし
た（措令41、措規25②）。 
⑶　住宅用家屋の取得後１年以内に登記ができないことについてのやむを得
521 
ない事情から、地方公共団体等が新築した住宅用家屋でその対価の全部又
は一部の支払があった後その住宅用家屋の所有権の移転登記をする旨の契
約があるものを取得した場合等が除かれました（措法73、措令42④）。 
⑷　特例の適用対象に、住宅用家屋の新築等をするための資金の貸付けに係
521 
る債権で、独立行政法人住宅金融支援機構が金融機関から譲り受けた貸付
債権を担保するために受ける抵当権の設定登記が加えられました（措法74
四）。 
４　農業経営基盤強化促進法に規定する利用権設定等促進事業により農用地等
522
を取得した場合の所有権の移転登記の税率の軽減措置の改正 
特例の適用対象者の範囲が見直された上、その適用期限が平成21年３月31
日まで２年延長されました（措法77）。 
５　産業活力再生特別措置法に規定する認定事業者等が認定事業再構築計画等
524 
に基づき受ける登記に対する税率の軽減措置の改正 
特例の適用対象に、産業活力再生特別措置法に規定する認定技術活用事業
革新計画及び認定経営資源融合計画に係る認定に係るものが追加されました
（措法80）。 
６　認定民間都市再生事業計画等に基づき土地等を取得した場合等の所有権の
移転登記等に対する税率の軽減措置の改正 
⑴　認定民間都市再生事業計画に基づき土地等を取得した場合等の所有権の
526 
移転の登記に係る登録免許税の税率の軽減措置について、適用対象が建築
物の所有権の保存登記とされた上、その適用期限が平成21年３月31日まで
２年延長されました（措法83①）。 
⑵　認定整備事業者が認定民間都市再生整備事業計画に基づき特定民間都市
526 
再生整備事業の用に供する土地を取得した場合の所有権の移転登記に係る
登録免許税の税率の軽減措置について、その適用期限が平成21年３月31日
まで２年延長されました（措法83②）。 
⑶　認定整備事業者が認定民間都市再生整備事業計画に基づき特定民間都市
526 
再生整備事業の用に供する建築物を建築した場合の所有権の保存登記に係
る登録免許税の税率の軽減措置について、その適用対象を国土交通大臣の
認定の日から３年以内に建築された建築物とするとともに、その建築物の
所有権の保存登記に係る登録免許税の軽減税率が1,000分の３（改正前　
1,000分の1.5）に引き上げられた上、その適用期限が平成21年３月31日ま
で２年延長されました（措法83③）。 
⑷　特定民間都市再生整備事業の整備事業区域内の土地に関する権利を有し
527 
ていた者が認定整備事業者等から取得する土地（平成20年４月１日以後に
国土交通大臣の認定を受けた認定民間都市再生整備事業計画に基づき取得
するものに限ります。）の所有権の移転登記に係る登録免許税の軽減措置
について、その適用期限が平成21年３月31日まで２年延長された上、その
軽減税率が1,000分の10（改正前1,000分の８）に引き上げられました（措
法83④）。 
７　独立行政法人等の権利又は資産の承継に伴う登記等の免税措置の改正 
527 
特例の対象となる法人について、独立行政法人住宅金融支援機構及び独立
行政法人日本原子力研究開発機構が追加されました。なお、独立行政法人鉄
道建設・運輸施設整備支援機構については、その権利又は資産の承継の際の
登記等が既に終了したことから、特例の適用対象から除外されました（措法
84の３）。 
８　会社分割に伴う不動産の所有権の移転登記等の税率の軽減措置の改正 
532 
登録免許税法第７条第２項の改正に伴う所要の整備が行われました（措法
81⑧）。 
９　次の租税特別措置の適用期限が延長されました。 
⑴　特定農業法人が特定遊休農地を取得した場合の所有権の移転登記の税率
532 
の軽減措置（措法76②） 
⑵　農林漁業金融公庫資金等の転貸の場合の抵当権の設定登記に対する税率
533 
の軽減措置（措法78） 
⑶　信用保証協会、農業信用基金協会等の抵当権の設定登記等に対する登録
533 
免許税の税率の軽減措置（措法78の３） 
⑷　鉄道建設・運輸施設整備支援機構が行う基盤整備事業に基づき、旅客鉄
534 
道株式会社等が交換により取得した建物に係る所有権の移転登記に対する
免税措置（措法84） 
⑸　旧自作農創設特別措置法等に基づく売渡し等に係る土地の所有権の移転
534 
登記等に対する免税措置（農地法施行法22②） 
10　次の租税特別措置が所要の経過措置を講じた上、廃止されました。 
⑴　商工組合中央金庫の抵当権の設定登記等に対する登録免許税の税率の軽
535 
減措置（旧措法78の３①） 
⑵　森林組合が森林組合連合会から権利義務の承継により不動産の権利を取
536
得した場合の所有権の移転登記等に対する登録免許税の税率の軽減措置（旧
措法78の２③④） 
郵政民営化法の制定に伴う措置 
本　文 
参照頁 
（相続税・登録免許税等関係） 
一　相続税に係る課税の特例の創設 
538 
　個人が相続又は遺贈（贈与をした者の死亡により効力を生ずる贈与を含みま
す。）により取得をした財産のうちに、次に掲げる要件のすべてを満たす土地
又は土地の上に存する権利で一定のもの（以下「特定宅地等」といいます。）
がある場合には、その特定宅地等を租税特別措置法第69条の４第３項第１号に
規定する特定事業用宅地等に該当する特例対象宅地等とみなして、同条及び同
法第69条の５の規定を適用することとされました（郵政民営化法180①）。 
①　平成19年10月１日前に相続若しくは遺贈に係る被相続人又はその被相続
人の相続人と日本郵政公社との間の賃貸借契約に基づき郵便局の用に供す
るため日本郵政公社に対し貸し付けられていた建物の敷地の用に供されて
いた土地又は土地の上に存する権利のうち、同日からその被相続人に係る
相続の開始の直前までの間において引き続き郵便局の用に供するため郵便
局株式会社に対し貸し付けられていた建物の敷地の用に供されていたもの
であること。 
②　相続又は遺贈により①の土地又は土地の上に存する権利の取得をした相
続人からその相続の開始の日以後５年以上郵便局の建物の敷地の用に供す
る見込みであることにつき総務大臣の証明がされたものであること。 
③　①の土地又は土地の上に存する権利について、既にこの規定の適用を受
けたことがないものであること。 
二　小規模宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の改正 
542 
　特定郵便局の敷地の用に供されている宅地等が小規模宅地等についての相続
税の課税価格の計算の特例の適用対象から除外されることに伴い、この小規模
宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の適用対象から「国の事業の
用に供されている宅地等（400㎡まで80％減額）」が除外されることとなりまし
た（新措法69の４）。 
三　登録免許税に係る課税の特例の創設 
a　次の法人の設立登記について、登録免許税の非課税措置が講じられまし
542 
た（郵政民営化法177①〜③）。 
①　日本郵政株式会社 
②　郵便事業株式会社 
③　郵便局株式会社 
s　日本郵政公社が承継計画の定めに従い行う出資に係る財産の給付に伴い
542 
次の法人が受ける登記又は登録について、登録免許税の非課税措置が講じ
られました（郵政民営化法177①〜⑤）。 
①　日本郵政株式会社 
②　郵便事業株式会社 
③　郵便局株式会社 
④　郵便貯金銀行 
⑤　郵便保険株式会社 
四　その他の改正 
543
　登録免許税及び地価税について、所要の規定の整備が行われました。 
本　文 
国際課税関係の改正 
参照頁 
１　移転価格税制に係る納税の猶予の創設 
545 
　国外関連者との取引に係る課税の特例（移転価格税制）による更正又は決定
を受けた者が、租税条約の相手国との相互協議の申立てをした上で申請をした
ときは、相互協議の期間中につき、相互協議の対象となる法人税の額及びその
加算税の額の納税を猶予することとされました。 
２　クロスボーダーの組織再編成に関する国際課税の改正 
a　非居住者等株主が合併等により外国親法人の株式の交付を受ける場合に
552 
は、その合併等の時に旧株の譲渡による所得（国内源泉所得に該当するも
のに限ります。）に対して課税することとされました。また、国内に恒久
的施設を有する非居住者等株主が、国内事業管理親法人株式の交付を受け
た場合には、旧株の譲渡による所得に対する課税を繰り延べることとされ
ました。 
s　内国法人間で行われる合併のうち特定グループ内合併（次の①及び②の
558 
いずれにも該当する合併をいい、事業関連性のほか一定の適用除外要件を
満たすものを除きます。）に該当するものは、適格合併とされる合併の範
囲から除外することとされました（適格分割及び適格株式交換の範囲に関
する特例として、分割及び株式交換についても合併と同様に適格性否認の
措置が設けられました。）。 
①　被合併法人と合併法人との間に特定支配関係（50％超の資本関係）が
あること。 
②　被合併法人の株主等に特定軽課税外国法人（租税負担割合が25％以下
である外国法人をいい、外国子会社合算税制の適用除外基準と同様の要
件を満たすものを除きます。）に該当する外国親法人の株式が交付され
ること。 
　また、内国法人が有する特定外国子法人（居住者・内国法人等の株主に
より、その発行済株式等の50％超を保有されているもののうち、特定軽課 
税外国法人に該当するものをいいます。）の株式を特定外国親法人等（現
物出資を行う内国法人の発行済株式等の80％以上を保有する外国法人のう
ち、特定軽課税外国法人に該当するものをいいます。）に対して移転する
現物出資は、適格現物出資に該当しないこととされました。 
d　個人又は法人株主が合併等（適格合併等に該当しないものに限ります。）
563 
により特定軽課税外国法人の株式の交付を受けた場合には、その合併等の
時に旧株の譲渡による所得に対して課税することとされました。 
f　内国法人の株主が、組織再編成等により、軽課税国に所在する外国法人
566 
を通じてその内国法人の株式の80％以上を間接保有することとなった場合
には、その外国法人が各事業年度において留保した所得を、その持分割合
に応じて、その外国法人の株主である居住者又は内国法人の所得に合算し
て課税することとされました。 
３　外国子会社合算税制の改正 
a　外国子会社合算税制の適用法人及び外国関係会社の判定について、議決
579 
権（剰余金の配当等に関するものに限ります。）の数が一個でない株式等
を発行している場合又は請求権の内容が異なる株式等を発行している場合
には、株式等の数の割合、議決権の数の割合又は請求権に基づき分配され
る剰余金の配当等の金額の割合のいずれか高い割合で行うこととされまし
た。 
s　内国法人が特定外国子会社等に係る課税済留保金額及び特定外国法人（特
581 
定外国子会社等と同一の外国法人に限ります。）に係る課税済留保金額を
有する場合には、支払配当等の額から特定外国法人の課税済留保金額とし
て損金の額に算入される金額を控除した残額を基礎として課税対象留保金
額から充てられたものとされる金額を計算することとされました。 
d　外国子会社合算制度の適用除外を受けるためには必要な書類等の保存が
581 
ない限り、適用除外が認められないことが明確化されました。 
f　特定外国信託に係る所得の課税の特例の規定は、特定外国子会社等に係
582 
る所得の課税の特例の規定に統合されました。 
４　非居住者等が受け取る振替地方債の利子に係る非課税措置の創設 
582 
　非居住者又は外国法人が支払を受ける振替地方債の利子について、振替国債
と同様に、振替地方債非課税適用申告書及び振替地方債所有期間明細書の提出
等を要件として、所得税又は法人税を課さないこととし、源泉徴収を免除する
こととされました。 
５　信託法の改正に伴う国際課税の改正 
a　法人課税信託のうちその信託された営業所等が国外にある場合には、そ
591 
の法人課税信託に係る受託法人は、法人税法等の規定の適用において外国
法人とすることとされました。 
s　外国特定目的信託等のうち一定の要件を満たすものは、その支払う利益
592 
の分配の額等のうち国内において行う事業に係るものにつき、各事業年度
の所得の金額の計算上損金の額に算入することを認めることとされました。 
d　内国特定目的信託等に係る受託法人の外国税額控除については、直接税
593 
額控除のみが認められることとされました。 
f　外国信託会社が引き受けた退職年金信託で国内にある営業所に信託され
593 
たものの信託財産に属する匿名組合契約に基づく権利につき、その利益の
分配をする者の備え付ける帳簿にその権利がその信託財産に属する旨など
の登載を受けている期間内に支払われるその利益の分配については、所得
税が課されないこととされました。 
g　外国特定目的信託の利益の分配及び外国特定投資信託の収益の分配につ
594 
いて、恒久的施設を有する非居住者又は外国法人は20％の税率による源泉
徴収の上、総合課税を受けることとされ、恒久的施設を有しない非居住者
又は外国法人は20％の税率による源泉分離課税を受けることとされました。 
h　内国法人が受ける特定目的信託の利益の分配の額又は特定投資信託（法
595 
人課税信託に該当するもので、一定の要件を満たすものに限ります。）の
収益の分配の額については、間接外国税額控除の対象とされないこととさ
れました。 
j　国内にある営業所に信託された特定受益証券発行信託の収益の分配が、
596 
国内源泉所得に加えられました。 
６　条約相手国の社会保障制度の下で支払った保険料に関する租税条約実施特
例法の改正 
a　居住者が租税条約の相手国の社会保障制度の下で支払った保険料につい
597 
て、一定の金額を限度としてその年の所得税に係る総所得金額等から控除
することとされました。 
s　非居住者が我が国又は租税条約の相手国の社会保障制度の下で支払った
599 
保険料について、一定の金額を限度としてその年の所得税に係る給与所得
の金額又は国内源泉所得の金額から除くこととされました。 
７　その他の国際課税の改正 
a　外国法人が国内の恒久的施設の廃止等を行った場合のみなし事業年度の
602 
規定が明確化されました。 
s　租税条約の相手国との相互協議の合意に対応する調整は移転価格事案以
604 
外の事案に係るものについても、更正の請求をすることができることとさ
れました。また、租税条約の相手国との相互協議の合意の影響がある翌年
以降の事業年度について、更正の請求をすることができることとされまし
た。 
d　控除対象外国法人税の額の合計額が当該事業年度の所得金額の50％を超
605 
えるか否かの判定をする場合における控除対象外国法人税の額の合計額等
について、特殊関係株主等である内国法人における特定外国法人の課税対
象留保金額に係る外国税額控除の規定により内国法人が納付する控除対象
外国法人税の額とみなされる金額が追加されました。 
f　非居住者又は外国法人の国内源泉所得に係る所得の金額の計算において
606 
は、国内において行う事業又は国内にある資産に係るリース取引について、
資産の売買取引として課税上取り扱われることとされました。 
g　日仏租税条約の改正に伴い、租税条約に基づく認定の対象となる租税条
607 
約の規定に、日仏租税条約第22条のＡ６が追加されました。 
詳　解 
租税条約の改正 
ページ 
【日本・フランス租税条約の改正】 
現行の日・フランス租税条約（1995年３月に署名）を一部改正する議定書の
主な内容は以下のとおりです（なお、この改正議定書は、本年１月12日に署名
された後、第166回通常国会に提出され、６月７日に承認されました。）。 
１　投資所得（配当、利子、使用料）に対する源泉地国課税が、日米、日英租
612 
税条約改正と同様に、下記一覧表のとおり大幅に減免されました（改正後の
䍈
条約第10条、第11条、第12条）。 
現行条約 
改正後 
免税 
免税 
（直接・間接を問わず15％以
（直接・間接を問わず15％以
上の発行済株式を保有し、か
上の発行済株式を保有してい
つ一定の要件を満たす適格居
ること） 
親子会社間配当 
住者であること） 
（日本の居住者が 
受け取る場合） 
５％ 
５％ 
（直接・間接を問わず15％以
（直接・間接を問わず10％以
上の発行済株式を保有してい
上の発行済株式を保有してい
配
ること） 
ること） 
免税 
免税 
当
（直接15％以上の議決権株式
（直接15％以上又は直接・間
親子会社間配当 
を保有し、かつ一定の要件を
接を問わず25％以上の議決権
（日本の居住者が 
満たす適格居住者であること） 
株式を保有していること） 
支払う場合） 
５％ 
５％ 
（直接・間接を問わず10％以
（直接15％以上の議決権株式
上の議決権株式を保有してい
を保有していること） 
ること） 
その他の配当 
15％ 
10％ 
免税（政府、中央銀行等が受
免税（左に加え、金融機関等
け取る利子） 
が受け取る利子） 
利　子 
10％（その他の場合） 
10％（その他の場合） 
使用料 
10％ 
免税 
２　日仏社会保障協定の締結により、フランスから我が国に派遣される者がフ
623 
ランスの社会保険制度のみに加入することが可能になることに対応し、フラ
ンスの社会保険制度に納付する社会保険料について、一定の要件のもとで我
が国において所得控除を認めることとされました（改正後の条約第18条）。 
３　投資所得に対する源泉地国免税が大幅に導入されたことに伴い、第三国居
626 
住者による条約濫用の可能性が増大すると予想されることから、これを防止
するため、日英租税条約と同様に、源泉地国免税（事業所得、投資所得、譲
渡収益、その他の所得）を受けることができる者を一定の要件を満たす適格
な相手国居住者に限定することとされました（改正後の条約第22条のA）。 
４　フランス居住者を介していわゆる導管取引が行われる場合や、日仏租税条
615 
約の特典を受けることを主たる目的として取引が行われる場合には、これら
䍈
の取引に係る所得について条約特典を与えないこととされました（改正後の
620 
条約第10条８及び９、第11条９及び10、第12条５及び６、第22条４及び５）。 
５　匿名組合契約に関連して匿名組合員が取得する所得又は収益に対して、国
625 
内法に従って課税権が確保できることとされました（改正後の条約第20条の
A）。 
６　日米、日英租税条約と同様に、両国間で課税上の取扱いが異なる事業体に
626 
対する新条約の規定の適用関係を明確化することにより、これらの事業体又
はその構成員等の取得する所得に対して、一定の要件の下、条約の特典が与
えられることとされました（改正後の条約第４条６）。 
【日・フィリピン租税条約の改正】 
１　今回の改正は、投資所得の限度税率の引下げ及びみなし外国税額控除（タ
640 
ックス・スペアリング・クレジット）の一定期間後の廃止を主な内容として
います。 
２　投資所得に対する源泉地国での課税について、次のとおり、限度税率等を
641
引き下げることとされました。 
現行 
改正 
25％ 
15％ 
一般 
配当 
10％ 
10％（※） 
親子 
15％ 
10％ 
利子（一般） 
25％ 
10％ 
使用料（一般） 
※　親子間配当については、親子間の判定基準である持株要件を緩和してい
ます（25％→10％）。 
３　みなし外国税額控除について、10年間の適用期限を設け、将来的に廃止す
642 
る一方、その間においては、みなし外国税額控除の適用範囲を一般の配当、
一般の利子、一般の使用料に拡大することとされました。 
本　文 
消費税等関係の改正 
参照頁 
一　消費税等関係の改正 
１　信託税制関係の整備 
⑴　信託（集団投資信託、法人課税信託、退職年金等信託及び特定公益信託
645 
等を除きます。）については、その受益者は信託財産に属する資産を有す
るものとみなし、かつ、その信託財産に係る資産の譲渡等の資産等取引は
その受益者の資産等取引とみなして、消費税法を適用するとともに、受益
者とみなされる者を定める等の所要の整備が行われました。 
⑵　法人課税信託の受託者について、信託資産等及び固有資産等ごとに、受
646 
託者をそれぞれ別の者とみなして消費税法の規定を適用するものとし、当
該別の者とみなされたそれぞれの者に対する事業者免税点制度及び簡易課
税制度の適用、受託者が二以上ある場合の適用その他法人課税信託の受託
者に関する消費税制度の適用等に関し、所要の整備が行われました。 
⑶　信託の併合又は分割があった場合の仕入れに係る消費税額の計算の特例
653 
等所要の整備が行われました。 
２　リース譲渡関係の整備 
659 
リース譲渡があった場合において、当該リース譲渡をした事業者が法人税
の収益の帰属事業年度等の特例の適用を受けるときには、消費税においても
当該リース譲渡について資産の譲渡等の時期の特例を受けることができるこ
ととされたほか所要の規定の整備が行われました。 
３　証券取引法等の一部改正に伴う所要の整備 
663 
証券取引法の改正に伴い、その譲渡等が非課税とされる有価証券及び有価
証券に類するものの範囲等について、所要の整備が行われました。 
４　その他の改正 
⑴　公費負担医療の範囲の改正 
664 
結核予防法を廃止し、感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関
する法律上の医療に位置付ける等の改正及び刑事施設及び受刑者の処遇等
に関する法律の一部改正等に伴い、消費税が非課税とされる療養、医療等
の範囲について所要の整備が行われました。 
⑵　身体障害者用物品の範囲の改正 
664 
非課税とされる身体障害者用物品の個別商品の改廃等が行われました。 
二　輸入品に対する内国消費税関係の改正 
１　郵政民営化に伴う輸入郵便物に係る内国消費税の納付手続の見直し 
665 
民営化後の郵便事業株式会社に輸入郵便物に係る関税の納付を委託するこ
とができる制度（納付委託制度）が創設されたことに伴い、輸入郵便物に係
る内国消費税の納付手続について所要の整備が行われました。 
２　国際郵便物に係る内国消費税の納付手続等の見直し 
⑴　国際郵便物に係る通関手続等の見直しに伴う改正 
666 
課税標準額が20万円を超える輸入郵便物に係る内国消費税について申告
納税方式が適用されることとされました。 
⑵　交付前郵便物が亡失又は滅却された場合の関税の徴収制度の創設に伴う改
667 
正 
賦課課税方式が適用される輸入郵便物（課税標準額が20万円以下）が名
あて人に交付される前に亡失等した場合には、当該郵便物に係る内国消費
税を郵便事業株式会社から直ちに徴収することとされました。 
⑶　郵便物に係る保税運送制度及び運送先に到着しない輸入郵便物に係る関
667 
税の徴収制度の創設に伴う改正 
保税運送された輸入郵便物が７日以内に運送先に到着しない場合には、
当該郵便物に係る内国消費税を郵便事業株式会社から直ちに徴収すること
とされました。 
３　保税蔵置場及び保税工場の許可の特例制度の創設に伴う改正 
668 
改正関税法により保税蔵置場又は保税工場の許可を受けたものとみなされ
る場所を、それぞれ輸徴法の保税蔵置場又は保税工場の範囲に含める等の所
用の整備が行われました。 
４　経済連携協定関連規定の一般化に伴う改正 
668
関税暫定措置法における二国間セーフガード規定の一般化に伴う所要の整
備が行われました。 
本　文 
租税特別措置法等（酒税、たばこ税、印紙税関係）の改正 
参照頁 
一　酒税の改正関係 
670 
１　入国者が輸入するウイスキー等に係る酒税の税率の特例措置の適用期限
が１年延長されました。 
671 
２　沖縄の復帰に伴う特例措置（酒税関係）の適用期限が５年延長されまし
た。 
二　たばこ税の改正関係 
672 
１　租税特別措置法に規定されていたたばこ税の特例税率が廃止されるとと
もに、たばこ税法に規定されている税率が、廃止前の特例税率の水準に改
められました。 
673 
２　入国者が輸入する紙巻たばこに係るたばこ税の税率の特例措置の適用期
限が１年延長されました。 
三　印紙税の改正関係 
674 
１　印紙税法別表第１　課税物件表に受益証券発行信託の受益証券が加えら
れました。 
675 
２　日本銀行が社債等を担保として買い入れる為替手形に係る印紙税の税率
の特例が廃止されました。 
675 
３　不動産の譲渡に関する契約書等に係る印紙税の税率の特例措置の適用期
限が２年延長されました。 
676 
４　株式分割等に係る株券等の印紙税の非課税措置の適用期限が２年延長さ
れました。 
租税特別措置法等（石油石炭税、航空機燃料税、揮発油税及び
本　文 
参照頁 
地方道路税関係）の改正 
一　石油石炭税の改正関係 
678 
１　輸入特定石炭に係る石油石炭税の免税措置の適用期限が２年延長されま
した。 
679 
２　輸入沖縄発電用特定石炭に係る石油石炭税の免税措置の適用期限が５年
延長されました。 
679 
３　国産石油アスファルト等に係る石油石炭税の還付措置の適用期限が２年
延長されました。 
二　航空機燃料税の改正関係 
680 
１　沖縄路線航空機に積み込まれる航空機燃料に係る航空機燃料税の税率の
特例措置の適用期限が５年延長されました。 
680 
２　特定離島路線航空機に積み込まれる航空機燃料に係る航空機燃料税の税
率の特例措置の適用期限が２年延長されました。 
三　揮発油税及び地方道路税の改正関係 
681
○　沖縄の復帰に伴う特別措置に関する法律に規定されている揮発油税及び
地方道路税の適用期限が５年延長されました。 
本　文 
国税通則法等の改正 
参照頁 
１　国税通則法等の改正 
a　国税の納付委託制度の創設 
683 
　国税を納付しようとする者が一定の納付書に基づき納付しようとする場
合には、国税庁長官が指定する納付受託者に納付を委託することができる
こととされました。この場合において、納付しようとする者が納付受託者
に金銭を交付したときは、その交付した日に国税の納付があったものとみ
なして、延滞税、利子税等に関する規定を適用するほか、納付受託者の納
付義務、帳簿保存義務、納付受託者の指定の取消し等について所要の措置
が講じられました。 
s　信託税制に関する所要の整備 
693 
①　信託に係る受託者の納付義務の承継 
　受託者の任務が終了し、新受託者が就任した場合及び受託者である法
人の分割により、その受託者としての権利義務を承継した法人がある場
合には、これらの者は国税の納付義務を承継すること等とされました。 
695 
②　法人の分割に係る連帯納付の責任 
　受託者である法人が分割した場合において、その分割前に成立した信
託財産責任負担債務となる国税及び信託財産限定責任負担債務となる国
税については、当該分割により事業を承継した法人は連帯納付の責任を
負わないこととされました。 
696 
③　繰上請求 
　信託が終了し、その信託に係る国税が納期限までに完納されないと認
められる場合には、その納期限を繰り上げて請求することができること
とされました。 
697 
④　充当 
　その納める義務が信託財産責任負担債務である国税に係る還付金等は
当該信託財産責任負担債務である国税に限り充当できるものとし、受託
者の固有財産に係る還付金等については、その納める義務が信託財産限
定責任負担債務である国税以外の国税に限り充当できることとされまし
た。 
698 
⑤　法人課税信託の名称の併記 
　法人課税信託の受託者が当該法人課税信託について国税に関する法律
に基づき税務署長等に申告書等を提出する場合には、当該受託者の氏名
等のほか、法人課税信託の名称を併記しなければならないこととされま
した。 
２　国税徴収法等の改正 
a　譲渡担保権者の物的納税責任に関する通知制度 
700 
　譲渡担保財産を納税者の財産として行った差押えを譲渡担保財産に対す
る差押えとして滞納処分を続行する場合には、税務署長等は、その譲渡担
保財産に係る第三債務者等に対し、滞納処分を続行する旨を通知しなけれ
ばならないこととされました。 
s　公売手続の円滑化 
702 
①　公売保証金の提供方法の拡大 
　買受けの申込みの際に現金で納付する公売保証金について、入札者等
と税務署長等が相当と認める一定の者との間において公売保証金の納付
を保証する契約が締結され、その旨を証する書面を税務署長等に提出す
る方法により提供することができることとされました。 
②　最高価申込者等の氏名等の告知方法の拡大 
706 
　入札又は競り売り終了時の告知方法である最高価申込者等の氏名等の
呼び上げについて、氏名等を告げることとされました。 
③　買受代金の納付期限の延長 
706 
　買受代金の納付期限を延長できる期間が30日（改正前10日）とされま
した。 
④　公売処分に係る不服申立期限の特例 
707 
　公売処分に係る異議申立書等については、郵送等により提出された場
合に、郵便物等の通信日付印により表示された日にその提出がされたも
のとみなす規定は適用しないこととされました。 
d　信託税制に関する所要の整備 
①　清算受託者等の第二次納税義務 
708 
　信託が終了し、その信託に係る国税を納付しないで信託財産を残余財
産受益者等に給付した場合には、清算受託者及び残余財産受益者等は第
二次納税義務を負うこととされました。 
②　受託者の変更等があった場合の滞納処分の効力 
709 
　受託者の任務が終了し、新受託者が就任した場合及び受託者である法
人の分割により、その受託者としての権利義務を承継した法人がある場
合には、その信託財産につき滞納処分を続行することができることとさ
れました。 
３　租税特別措置法等の改正 
○　電子申請等証明制度の創設 
710 
　電子情報処理組織により申請等を行った者の請求があった場合には、税
務署長等は、電子情報処理組織により行った一定の申請等の到達日及びそ
の送信した事項等についての証明を電子情報処理組織を使用して行わなけ
ればならないこととされました。 
４　国税関係法令に係る行政手続等における情報通信の技術の利用に関する省
令の改正 
a　電子署名の省略 
714 
　電子情報処理組織により申請等を行う際に送信する電子署名及びその電
子署名に係る電子証明書について、その電子署名が次に掲げる者に係るも
のである場合には、その電子署名及び電子証明書の送信を要しないことと
されました。 
①　税理士等が依頼を受けて税務書類を作成し、依頼者に代わって電子情
報処理組織により申請等を行う場合のその依頼者 
②　源泉所得税の徴収高計算書の送信を行う者 
s　添付書面の省略 
716
　所得税の確定申告書の提出が電子情報処理組織を使用して行われる場合
において、国税庁長官が定める一定の第三者作成書類については、当該書
類の提出又は提示に代えて、その記載内容を入力して送信することができ
ることとされました。この場合において、税務署長は原則として確定申告
期限から３年間、その入力内容の確認のために当該書類を提出又は提示さ
せることができ、これに応じなかった場合には、確定申告書の提出に当た
って当該書類の提出又は提示をしたことにはならないものとすることとさ
れました。 
本　文 
地方税法の改正 
参照頁 
１　総則 
725 
a　新信託法の制定に伴い、法人税の納付義務の承継規定等について、所要
の整備が行われました。 
s　譲渡担保財産に対する滞納処分に係る第三債務者への通知制度が創設さ
れました。 
２　個人住民税 
a　上場株式等の譲渡益・配当等に係る軽減税率の適用期限が１年間延長さ
726 
れました。 
s　いわゆるエンジェル税制について、その適用期限が２年延長されました。 
726 
d　新信託法の制定に伴い、法人課税信託の受託者である個人を法人とみな
727 
すなど所要の整備が行われました。 
f　特定の居住用財産の買換え等の場合における譲渡損失の繰越控除等の適
727 
用期限が３年延長されました。 
g　新日仏租税条約の実施に伴い、外国の社会保障制度に対して支払った保
728 
険料を社会保険料控除の対象とする措置が講じられました。 
h　証券取引法が金融商品取引法に改正されたことに伴い、所要の規定の整
728 
備が行われました。 
j　愛・地球博の開催に伴う非課税措置が廃止されました。 
728 
３　地方法人課税 
a　新信託法の制定に伴い、法人課税信託の受託者については、信託資産等
729 
及び固定資産等ごとに、その受託者をそれぞれ別の者とみなすなど所要の
整備が行われました。 
s　減価償却制度について、国際的なイコールフッティングを図る観点から、
730 
償却可能限度額及び残存価額を廃止するなど、抜本的な見直しが講じられ
ました。 
d　利子割還付に係る均等割への充当措置について、その手続きや充当効果
731 
の時期を明確化するなど所要の整備が行われました。 
f　貸金業の規制等に関する法律の改正に伴い、所要の規定の整備が行われ
731 
ました。 
g　水先法の改正に伴い、所要の規定の整備が行われました。 
731 
h　外国法人のみなし事業年度について、その期間を明確化する措置が講じ
731 
られました。 
j　電気供給業を行う法人の事業税の課税標準の特例措置について、その適
732 
用期限が２年延長されました。 
k　沖縄電力株式会社が行う電気供給業に係る税率の特例措置が廃止されま
732 
した。 
４　個人事業税 
732 
　個人事業税の課税対象から、助産師業が除外されました。 
５　不動産取得税 
a　次の非課税措置等特別措置が創設されました。 
732 
①　農業協同組合が他の農業協同組合から信用事業の全部譲渡に伴い取得
する不動産に係る課税標準の特例措置 
②　密集市街地における防災街区の整備に関する法律の認定事業者が認定
建替計画に基づき取得する事業区域内の土地に係る課税標準の特例措置 
③　駐車場法に基づき路外駐車場の整備に関する事業の計画の概要が定め
られた自動二輪車専用駐車場の用に供する家屋に係る課税標準の特例措
置 
s　次の非課税等特別措置の適用期限がそれぞれ延長されました。 
733
①　預金保険法に規定する協定銀行が協定の定めにより内閣総理大臣のあ
っせんを受けて行う破綻金融機関等の事業の譲受け又は預金保険機構の
委託を受けて行う資産の買取りにより取得する不動産に係る非課税措置 
②　保険業法に規定する協定銀行が協定の定めにより保険契約者保護機構
の委託を受けて行う破綻保険会社等の資産の買取りにより取得する不動
産に係る非課税措置 
③　農業経営基盤強化促進法の規定による公告があった農用地利用集積計
画に基づき取得する農業振興地域内にある土地に係る課税標準の特例措
置 
④　特定目的会社が資産流動化計画に基づき取得する一定の不動産に係る
課税標準の特例措置 
⑤　河川法に規定する河川立体区域制度による河川整備に係る事業のため
に使用される土地の上に建築されていた家屋について移転補償金を受け
た者がその土地の上に取得する代替家屋に係る課税標準の特例措置 
⑥　投資信託又は投資法人が取得する一定の不動産に係る課税標準の特例
措置 
⑦　民間資金等の活用による公共施設等の整備等の促進に関する法律に規
定する選定事業者が港湾法に規定する無利子貸付けを受けて選定事業に
より整備する特定用途港湾施設のうち輸出入に係るコンテナ荷さばきを
行うための家屋に係る課税標準の特例措置 
⑧　民間資金等の活用による公共施設等の整備等の促進に関する法律に規
定する選定事業者が政府の補助を受けて選定事業により整備する一般廃
棄物処理施設の用に供する家屋に係る課税標準の特例措置 
⑨　都市再生特別措置法に規定する認定事業者が民間都市再生事業計画に
基づいて取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑩　テレビジョン放送事業者が取得した地上放送デジタル化のための設備
の用に供する家屋に係る課税標準の特例措置 
⑪　都市再生特別措置法に規定する認定整備事業者が民間都市再生事業計
画に基づき取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑫　都市再生特別措置法に規定する計画の認定を受けた民間都市再生整備
事業計画に係る都市再生整備事業計画の区域内の不動産の所有者が、そ
の不動産を認定整備事業者等に譲渡し、従前の不動産に代わるものとし
て取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑬　農業経営基盤強化促進法に規定する特定農業法人が協議等により取得
する農用地区域内にある特定遊休農地に係る課税標準の特例措置 
⑭　外客誘致法の一定の認定構想推進事業者が取得する重要文化財等に指
定又は登録された家屋及び土地に係る課税標準の特例措置 
⑮　心身障害者を多数雇用する事業所の事業主が障害者の雇用の促進等に
関する法律に規定する重度障害者多数雇用事業所施設設置等助成金の支
給を受けて取得する事業用施設に係る税額の減額措置 
⑯　入会林野整備等により取得する土地に係る税額の減額措置 
⑰　関西文化学術研究都市建設促進法に規定する文化学術研究交流施設に
係る課税標準の特例措置及びその土地に係る税額の減額措置 
d　次の非課税等特別措置が整理合理化されました。 
738 
①　農業協同組合、農業協同組合連合会又は農林中央金庫の現物出資によ
り設立される株式会社又は合同会社がその現物出資に伴い取得する不動
産に係る非課税措置 
②　民間都市開発の推進に関する特別措置法に基づき国土交通大臣が認定
する事業用地適正化計画に基づく土地の交換により、事業区域内の土地
に関する権利を有する者が新たに取得する土地に係る課税標準の特例措
置 
③　都市計画施設の用に供される土地の所有者が独立行政法人都市再生機
構法の規定による認可を受けた計画に基づき、独立行政法人都市再生機
構から交換により取得した一定の土地に係る課税標準の特例措置 
f　次の非課税等特別措置が廃止されました。 
739 
①　中心市街地の活性化に関する法律に基づき路外駐車場の整備に関する
事業の計画の概要が定められた特定届出駐車場に係る課税標準の特例措
置 
②　都市再開発法に規定する再開発事業区域の区域内の土地の所有者が取
得する認定再開発事業計画に係る一定の再開発事業により建築された建
築物の用に供する土地に係る課税標準の特例措置 
③　鉄軌道事業者が設置する自転車駐車場の用に供する家屋に係る課税標
準の特例措置 
④　民法法人が国立大学法人等との共同研究施設の用に供する家屋に係る
課税標準の特例措置 
⑤　林業経営基盤の強化等の促進のための資金の融通等に関する暫定措置
法に規定する都道府県知事のあっせんにより取得する土地に係る課税標
準の特例措置 
⑥　農業協同組合連合会が農業協同組合から信用事業の全部譲渡又は漁業
協同組合連合会が漁業協同組合若しくは水産加工業協同組合から信用事
業の全部譲渡に伴い取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑦　農林中央金庫が特定農水産業協同組合等から信用事業の一部譲渡又は
全部譲渡に伴い取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑧　都市再生特別措置法の民間都市再生事業計画に係る都市再生事業の区
域内の不動産の所有者が、その不動産を認定事業者又は独立行政法人都
市再生機構に譲渡し、従前の不動産に代わるものとして取得する不動産
に係る課税標準の特例措置 
⑨　自動車安全運転センターが取得する自動車安全運転センター法に規定
する業務の用に供する不動産に係る課税標準の特例措置 
６　自動車取得税 
741 
a　電気自動車に係る税率の特例措置について、その適用期限が２年延長さ
れました。 
s　天然ガス自動車に係る税率の特例措置について、その対象を一定のガス
性能を満たすものに限定したうえ、その適用期限が２年延長されました。 
d　ハイブリッド自動車に係る税率の特例措置について、その対象を一定の
排出ガス性能及び燃費性能を満たすものに限定したうえ、その適用期限が
２年延長されました。 
f　メタノール自動車に係る税率の特例措置が廃止されました。 
７　固定資産税 
a　次の特別措置が新設・拡充されました。 
742 
①　住宅のバリアフリー改修に係る固定資産税の減額措置 
②　テレワークの推進のための課税標準の特例措置 
③　自動二輪車専用駐車場の用に供する家屋に対する課税標準の特例措置 
④　地上放送デジタル化施設に係る課税標準の特例措置 
⑤　離島航路事業用の高性能船舶に係る特例措置 
s　次の非課税等特別措置の適用期限がそれぞれ延長されました。 
745 
①　都市鉄道利便増進事業により整備したトンネルに係る非課税措置 
②　緑化地域等における緑化施設に係る課税標準の特例措置 
③　石油代替エネルギー利用促進に係る課税標準の特例措置 
④　心身障害者多数雇用事業所の事業主が助成金を受けて取得した事業所
用家屋に係る課税標準の特例措置 
⑤　沖縄電力株式会社電気供給用資産に係る課税標準の特例措置 
⑥　電気自動車充電設備など低公害車燃料等供給施設に係る課税標準の特
例措置 
⑦　一定の第三セクターが国庫補助を受けて市街地再開発事業等と一体的
に行う既設の駅の大規模改良工事により取得する駅建物等に係る課税標
準の特例措置 
⑧　国際船舶に係る課税標準の特例措置 
⑨　鉄道事業者等が、利用者利便の向上のために行う一定の大規模改良工
事により取得する駅建物等に係る課税標準の特例措置 
⑩　鉄道事業者等が国庫補助（地方鉄道近代化補助）を受けて取得する地
方鉄道の運行の安全性向上に資する一定の設備に係る課税標準の特例措
置 
⑪　と畜場の設置者が取得する一定の衛生設備に係る課税標準の特例措置 
⑫　PFI法の選定事業者が国庫補助を受けて取得する一般廃棄物処理施設
に係る課税標準の特例措置 
⑬　鉄道事業者等の新造車両に係る課税標準の特例措置 
⑭　都市再生特別措置法に基づく認定民間都市再生事業により事業者が取
得する一定の公共施設等に係る課税標準の特例措置 
⑮　スーパー中枢港湾における認定運営者が国の資金の貸付けを受けて取
得する港湾施設に係る課税標準の特例措置 
⑯　鉄道事業者等が都市鉄道利便増進事業により取得した鉄道施設に係る
課税標準の特例措置 
⑰　北海道旅客鉄道株式会社等が所有し又は借り受けている一定の固定資
産に係る課税標準の特例措置 
⑱　北海道旅客鉄道株式会社等又は日本貨物鉄道株式会社が国鉄から承継
した一定の固定資産に係る課税標準の特例措置 
⑲　鉄道建設・運輸施設整備支援機構等が行う基盤整備事業により日本貨
物鉄道株式会社が取得した施設に係る課税標準の特例措置 
⑳　市街地再開発事業の施行に伴い従前の権利者が取得した一定の施設建
築物に係る固定資産税の減額措置 
@1　関西文化学術研究都市における文化学術研究交流施設に係る課税標準
の特例措置 
d　次の特別措置が整理合理化されました。 
746 
①　信用金庫等の事務所及び倉庫に係る課税標準の特例措置 
②　流通機能の高度化に寄与する倉庫等に係る課税標準の特例措置 
③　ICカード乗車券の共通化・相互利用化のため設備の課税標準の特例措置 
④　浸水想定区域内の地下街等における水害防止用避難対策設備に係る課
税標準の特例措置 
f　次の特別措置が廃止されました。 
747
①　高圧ガス保安協会が一定の業務の用に供する家屋及び償却資産に係る
課税標準の特例措置 
②　雇用・能力開発機構が一定の業務の用に供する固定資産に係る非課税
措置 
③　鉄軌道事業者が設置する自転車駐車場の用に供する家屋及び償却資産
に係る課税標準の特例措置 
④　路外駐車場に係る課税標準の特例措置 
⑤　民法上の公益法人が公立大学法人等の敷地内に取得した共同研究施設
に係る課税標準の特例措置 
⑥　脱特定フロン対応型の業務用機械・設備に係る課税標準の特例措置
g　鉄軌道用地の評価方法の変更を平成19年度に実施するための所要の措置
748 
が講じられました（いわゆる「駅ナカ課税」問題」）。 
８　特別土地保有税 
750 
　非課税措置のうち、その適用対象者がいない規定を削除するなど、所要の
整備が行われました。 
９　道府県たばこ税及び市町村たばこ税 
750 
　道府県たばこ税及び市町村たばこ税の特例税率が本則化されました。 
１０　事業所税 
a　次の非課税等特別措置が廃止されました。 
751 
①　沖縄振興特別措置法に規定する承認経営基盤強化計画に従って実施さ
れる事業の用に供する施設に対する非課税措置 
②　化製場等に関する法律に基づき整備される死亡牛の化製処理の用に供
する施設に対する資産割に係る非課税措置 
③　多極分散型国土形成促進法に規定する振興拠点地域及び業務核都市に
おいて整備される中核的民間施設に対する資産割に係る課税標準の特例
措置 
④　廃棄物の処理及び清掃に関する法律に規定する登録廃棄物再生事業者
が事業の用に供する施設に対する資産割に係る課税標準の特例措置 
⑤　北海道旅客鉄道株式会社、四国旅客鉄道株式会社若しくは九州旅客鉄
道株式会社又は日本貨物鉄道株式会社が本来の事業の用に供する事務所
に対する課税標準の特例措置 
s　次の非課税等特別措置が拡充・延長されました。 
752 
①　沖縄振興特別措置法に基づき設置される各種施設に対する特例措置 
②　関西文化学術研究都市建設促進法に規定する文化学術研究施設に対す
る資産割に係る課税標準の特例措置 
１１　狩猟税 
753 
　網猟免許又はわな猟免許に係る狩猟者の登録を受ける者に対して課する狩
猟税の税率が設けられました。 
本　文 
信託法の制定等に伴う税制上の措置（所得税関係） 
参照頁 
１　定義規定の改正 
75 
合同運用信託の範囲から委託者が実質的に多数でない信託を除外すること
とされました。また、所得税法の定義規定に、「法人課税信託」及び「特定
受益証券発行信託」の意義が新たに設けられました。 
２　納税義務者の範囲の改正 
78 
法人課税信託の受託者である内国法人、外国法人及び個人に対して、法人
課税信託の信託財産に帰せられる所得のうち源泉徴収の対象となる所得の支
払を受けるときは、所得税を納める義務があるものとされました。 
３　法人課税信託の受託者等に関する通則 
⑴　法人課税信託の受託者に対しては、各法人課税信託の信託資産等及び固
79 
有資産等ごとに、受託者をそれぞれ別の者とみなして所得税法の規定を適
用することとされました。 
⑵　法人課税信託の受託法人、委託者又は受益者については、次のように所
79 
得税法の規定を適用することとされました。 
①　法人課税信託の信託された営業所、事務所その他これらに準ずるもの
（以下「営業所」といいます。）が国内にある場合には、その法人課税信
託に係る受託法人は内国法人とすることとされました。 
②　法人課税信託の信託された営業所が国外にある場合には、その法人課
税信託に係る受託法人は外国法人とすることとされました。 
③　受託法人のうち会社でないものは、会社とみなすこととされました。 
④　法人課税信託の受益権（一定のものを除きます。）は株式又は出資と
みなされ、法人課税信託の受益者は株主等に含まれることとされました。 
⑥　法人課税信託について信託の終了があった場合、又は法人課税信託（受
益者等の存しない信託に限ります。）に受益者等が存することとなった
場合には、その法人課税信託に係る受託法人の解散があったものとする
こととされました。 
⑦　受益者等の存しない信託以外の法人課税信託の委託者がその有する資
産の信託をした場合、又は受益者等課税信託が受益者等の存しない信託
以外の法人課税信託に該当することとなった場合には、これらの法人課
税信託に係る受託法人に対する出資があったものとみなすこととされま
した。 
⑧　法人課税信託（受益者等の存しない信託に限ります。）の委託者がそ
の有する資産の信託をした場合、又は受益者等課税信託が法人課税信託
（受益者等の存しない信託に限ります。）に該当することとなった場合に
は、これらの法人課税信託の受託法人に対する贈与によりその資産の移
転があったものとみなすこととされました。 
⑨　法人課税信託の収益の分配は資本剰余金の減少を伴わない剰余金の配
当と、法人課税信託の元本の払戻しは資本剰余金の減少を伴う剰余金の
配当とみなすこととされました。 
４　信託財産に係る収入及び支出の帰属の改正 
83 
受益者等課税信託（集団投資信託、退職年金等信託及び法人課税信託以外
の信託をいいます。）の受益者は信託財産に属する資産及び負債を有するも
のとみなし、かつ、その信託財産に帰せられる収益及び費用はその受益者の
収益及び費用とみなして、所得税法を適用するとともに、受益者とみなされ
る者が定められました。 
５　無記名公社債の利子等の帰属の改正 
85 
無記名公社債の利子等の帰属の原則の対象範囲に無記名の特定受益証券発
行信託の受益証券が追加される等の所要の整備が行われました。 
６　配当所得の改正 
86 
配当所得の対象に特定受益証券発行信託の収益の分配が追加されるととも
に、法人課税信託の受益権及び収益の分配について所得税法の適用における
取扱いが定められたことに伴う所要の整備が行われました。 
７　配当等とみなす金額の改正 
87 
法人課税信託の受益者がその信託の併合又は分割により金銭その他の資産
の交付を受けた場合には、法人の合併又は分割型分割と同様、みなし配当の
対象とすることとされました。 
８　信託に係る所得の金額の計算 
⑴　居住者が法人課税信託である受益者等の存しない信託の受益者となった
88 
場合には、その居住者がその受託法人の信託財産に属する資産等の引継ぎ
を受けたものとし、その居住者の各種所得の金額の計算上、その引継ぎに
より生じた収益の額は総収入金額に算入しないものと、その引継ぎにより
生じた損失の額は生じなかったものとされました。 
⑵　受益者等課税信託の委託者がその有する資産を信託した場合において、
89 
適正な対価を負担せずに受益者等となる者（法人に限ります。）があると
きは、その受益者等に対して贈与により資産の移転が行われたものとする
等信託の委託者等に対する所要の整備が行われました。 
９　信託財産に係る利子等の課税の特例の改正 
⑴　証券投資信託及び退職年金等信託の信託財産に係る利子等の非課税制度
92 
の対象となる公社債等の利子等又は配当等の範囲に、特定受益証券発行信
託の収益の分配が追加されました。 
⑵　法人が引き受けた特定受益証券発行信託につき納付した所得税（外国所
93 
得税を含みます。）の額は、その収益の分配に係る源泉徴収税額から控除
することとされました。 
10　株式等の譲渡の対価の受領者の告知制度の改正 
93 
対象となる株式等の範囲に、特定受益証券発行信託の受益権が追加されま
した。 
11　信託の計算書制度の改正 
94 
記載事項として信託財産に属する資産及び負債の明細並びに新信託法によ
り新たに定められた受益者指定権等を有する者及び帰属権利者として指定さ
れた者に関する事項等が追加されました。これに伴い計算書の書式が全面的
に改められました。 
12　特定の投資法人等の運用財産等に係る利子等の課税の特例の改正 
98 
特定の投資法人又は特定目的会社の運用財産等に係る利子等及び公募の投
資信託の信託財産に係る利子等の非課税制度の対象となる公社債等の配当等
の範囲に、特定受益証券発行信託の収益の分配が追加されました。 
13　投資信託等の収益の分配に係る収入金額の改正 
99 
投資信託又は特定受益証券発行信託について信託の終了若しくは信託契約
の一部の解約又は信託の併合若しくは分割により分配される収益に係る配当
所得の収入金額が定められました。 
14　有価証券の取得価額の計算の改正 
100 
投資信託の併合又は特定受益証券発行信託の併合若しくは分割により取得
した信託の受益権の取得価額の計算方法等の整備が行われました。 
15　株式等譲渡益課税に関する制度の改正 
⑴　株式等に係る譲渡所得等の課税の特例について、次のような改正が行わ
106 
れました。 
①　株式等の範囲に特定受益証券発行信託の受益権が追加されました。 
②　株式等証券投資信託等の受益者が、信託の併合等（信託の併合に係る
新たな信託等の受益権以外の資産の交付がされたものに限ります。）に
より交付を受ける金銭の額及び金銭以外の資産の価額の合計額のうちそ
の株式等証券投資信託等について信託された金額に達するまでの金額は、
株式等の譲渡所得等に係る収入金額とみなすこととされました。 
⑵　上場株式等の取得費の特例について、居住者等が平成13年10月１日以後
108 
に取得した上場株式等であっても、その者が引き続き所有していたものと
みなすこととされる事由に、一定の投資信託の併合が追加されました。 
⑶　特定口座内保管上場株式等の譲渡等に係る所得計算等の特例について、
110 
特定口座に受け入れることができる上場株式等及び出国口座から特定口座
に移管することができる上場株式等の範囲に、一定の投資信託の併合によ
り取得した受益権が追加されました。 
⑷　特定上場株式等に係る譲渡所得等の非課税制度について、取得期間以後
112 
に取得した上場株式等であっても居住者等が引き続き所有していたものと
みなすものの範囲に一定の投資信託の併合により取得した受益権が追加さ
れました。 
16　特定組合員の不動産所得に係る損益通算等の特例の改正 
113 
信託の受益者である個人のその信託に係る不動産所得の金額の計算上生じ
た損失については、生じなかったものとみなすこととされました。 
17　寄付金控除の対象となる特定公益信託の信託財産とするための支出金の
114
改正 
特定公益信託の要件等について、信託法の改正に伴う所要の整備が行われ
ました。 
本　文 
所得税関係の事業所得等の課税の特例等の改正 
参照頁 
１　減価償却制度の改正 
⑴　償却可能限度額及び残存価額の廃止 
119 
①　平成19年４月１日以後に取得する減価償却資産について、償却可能限
度額（取得価額の95％相当額）及び残存価額が廃止され、「新たな償却
の方法」により耐用年数経過時点において１円まで償却することとされ
ました。 
②　平成19年３月31日以前に取得した減価償却資産について、各年分にお
いて事業所得等の金額の計算上必要経費に算入された金額の累積額が償
却可能限度額まで達している場合には、その達した年分の翌年分以後５
年間で１円まで均等償却することとされました。 
⑵　新たな償却の方法 
120
　平成19年４月１日以後に取得する減価償却資産の償却の方法については、
次のとおりとされました。 
　また、平成19年３月31日以前に取得した減価償却資産の償却の方法につ
いては、改正前の計算の仕組みが維持されつつ、その名称が、定額法は「旧
定額法」に、定率法は「旧定率法」等に改められました。 
①　新たな定額法 
　新たな定額法は、減価償却資産の取得価額に、その償却費の額が毎年
同一となるようにその資産の耐用年数に応じた「定額法の償却率」を乗
じて計算した金額を、各年分の償却費の額として償却し、事業所得等の
金額の計算上必要経費に算入します。 
②　新たな定率法 
イ　新たな定率法は、減価償却資産の取得価額（２年目以後の年分にあ
っては、減価償却資産の取得価額から既に償却費の額として各年分の
事業所得等の金額の計算上必要経費に算入された金額の累積額を控除
した金額（以下「未償却残高」といいます。））に、その償却費の額が
毎年一定の割合で逓減するようにその資産の耐用年数に応じた「定率
法の償却率」を乗じて計算した金額（以下「調整前償却額」といいま
す。）を、各年分の償却費の額として償却し、事業所得等の金額の計
算上必要経費に算入します。 
ロ　また、この調整前償却額がその減価償却資産の取得価額に「保証率」
を乗じて計算した金額（「償却保証額」）に満たない場合には、最初に
その満たないこととなる年の期首未償却残高を「改定取得価額」とし
て、その改定取得価額に、その償却費の額がその後毎年同一となるよ
うに当該資産の耐用年数に応じた「改定償却率」を乗じて計算した金
額をその後の各年分の償却費の額として償却し、事業所得等の金額の
計算上必要経費に算入します。 
⑶　資本的支出の取得価額の特例 
124 
①　減価償却資産について、平成19年４月１日以後に支出する金額のうち
に資本的支出に係る金額がある場合には、原則として、その資本的支出
に係る金額を一の減価償却資産の取得価額として、その資本的支出を行
った減価償却資産と種類及び耐用年数を同じくする減価償却資産を新た
に取得したものとして新たな定額法又は新たな定率法等により償却費の
額を計算することとされました。 
②　資本的支出を行った減価償却資産が平成19年３月31日以前に取得した
ものである場合には、その資本的支出を行った減価償却資産に係る取得
価額にその資本的支出に係る金額を加算することができることとされま
した。 
③　新たな定率法を採用している減価償却資産について資本的支出を行っ
た場合には、その支出した年の翌年１月１日においてその資本的支出を
行った減価償却資産の期首未償却残高とその資本的支出により取得した
ものとされた減価償却資産の期首未償却残高との合計額をその取得価額
とする一の減価償却資産を新たに取得したものとすることができる等の
措置が講じられました。 
２　リース取引に係る税制上の措置 
⑴　リース取引は、資産の売買取引として取り扱うこととする等所要の規定
128 
の整備がされました。 
⑵　リース譲渡を延払条件付販売等の範囲に含めるとともに、リース譲渡に
128 
よる収入金額及び費用の額はその対価の額を利息に相当する部分とそれ以
外の部分とに区分して総収入金額及び必要経費に算入することとされまし
た。 
⑶　リース取引が資産の売買取引として取り扱われることとされたことに伴
133 
い、リース税額控除制度を廃止する等所要の整備が行われました。 
３　特別税額控除、特別償却、割増償却、準備金等の改正 
⑴　エネルギー需給構造改革推進設備を取得した場合等の特別償却又は所得
134 
税額の特別控除制度について、所有権移転外リース取引により取得したエ
ネルギー需給構造改革推進設備についてはこの特別償却制度を適用しない
こととされました。 
⑵　中小企業者が機械等を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控
135 
除制度について、リース税額控除制度を廃止するとともに、所有権移転外
リース取引により取得した特定機械装置等についてはこの特別償却制度を
適用しないこととされました。 
⑶　事業基盤強化設備を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控除
136 
制度について、次のとおり見直しが行われた上、その適用期限が平成21年
３月31日まで２年延長されました。 
①　中小企業による地域産業資源を活用した事業活動の促進に関する法律
に規定する認定計画に従って地域産業資源活用事業を行う中小企業者で
一定のものが取得等をする当該認定計画に定める機械装置が対象に加え
られました。 
②　持続性の高い農業生産方式の導入の促進に関する法律に係る措置及び
中小企業の新たな事業活動の促進に関する法律に規定する一定の中小企
業者に係る措置が廃止されました。 
③　飲食店業に係る措置について、その対象を生活衛生関係営業の運営の
適正化及び振興に関する法律に規定する振興計画について認定を受けた
一定の中小企業者が取得等をする当該振興計画に定める一定の器具備品
に限るものとされました。 
⑷　沖縄の特定中小企業者が経営革新設備等を取得した場合等の特別償却又 
137 
は所得税額の特別控除制度について、その適用期限が平成24年３月31日ま
で５年延長されました。 
⑸　情報基盤強化設備等を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控
138 
除制度について、リース税額控除制度を廃止する等所要の整備が行われま
した。 
⑹　特定設備等の特別償却制度について、次のとおり、各措置について見直
138 
しが行われるとともに、適用期限が２年又は１年延長されました。 
①　公害防止設備の特別償却について、対象設備の見直しを行った上、対
象設備の適用期限が延長されました。 
②　船舶の特別償却について、対象設備の見直しを行った上、その適用期
限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⑺　地震防災対策用資産の特別償却制度について、適用期限が平成21年３月
140 
31日まで２年延長されました。 
⑻　事業革新設備の特別償却制度について、次のとおり見直しが行われた上、
140 
その適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
①　改正後の産業活力再生特別措置法に規定する認定技術活用事業革新計
画又は認定経営資源融合計画に記載された機械装置のうち同法に規定す
る特定事業革新設備について、特別償却割合30％として対象設備に追加 
②　認定事業再構築計画、認定共同事業再編計画、認定経営資源再活用計
画及び認定事業革新設備導入計画に記載された機械装置（特定事業革新
設備を除きます。）に係る措置の特別償却割合を20％（現行40％、30％又
は24％）に引下げ 
⑼　特定電気通信設備等の特別償却制度について、放送番組制作効率化設備
141 
に係る償却割合（改正前15％）がその取得等をした期間に応じ次のとおり
引き下げられるとともに、その適用期限が平成22年３月31日まで３年延長
されました。 
イ　平成19年４月１日から平成20年３月31日までの間の取得等　15％ 
ロ　平成20年４月１日から平成21年３月31日までの間の取得等　13％ 
ハ　平成21年４月１日から平成22年３月31日までの間の取得等　10％ 
⑽　商業施設等の特別償却制度について、適用期限（平成19年３月31日）の
142 
到来をもって廃止することとされました。 
⑾　集積区域における集積産業用資産の特別償却制度として、青色申告書を
142 
提出する個人が企業立地の促進等による地域における産業集積の形成及び
活性化に関する法律に規定する同意基本計画に定められた集積区域内にお
いて、同法の施行の日から平成21年３月31日までの間に、同法の承認を受
けた企業立地計画に定められた一定の機械装置及び工場用の建物等の取得
等をして、当該集積区域内において指定集積事業の用に供した場合には、
その取得価額の15％（建物等については、８％）相当額の特別償却ができ
る制度が創設されました。 
⑿　製造過程管理高度化設備等の特別償却制度について、適用期限（平成19
143 
年３月31日）の到来をもって廃止することとされました。 
⒀　再商品化設備等の特別償却制度については、対象となる食品循環資源再
144 
生利用設備を見直した上で、対象設備を改正後の食品循環資源の再生利用
等の促進に関する法律に規定する認定を受けた再生利用事業計画に記載さ
れた設備に限定されました。 
⒁　特定地域における工業用機械等の特別償却制度について、次の改正が行
145 
われました。 
①　半島振興対策実施地域における工業用機械等の特別償却について、対
象資産の取得価額の最低限度が2,000万円超（改正前2,500万円超）に引
き下げられた上、適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
②　過疎地域等における工業用機械等の特別償却について、対象資産の取
得価額の最低限度が2,000万円超（改正前2,500万円超）に引き下げられ、
機械装置に係る償却割合が10％（改正前11％）に、建物等に係る償却割
合が６％（改正前７％）に引き下げられた上、適用期限が平成21年３月
31日まで２年延長されました。 
③　離島振興対策実施地域等における工業用機械等の特別償却について、
対象資産の取得価額の最低限度が2,000万円超（改正前2,500万円超）に
引き下げられた上、適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されまし
た。 
④　沖縄の産業高度化地域における工業用機械等の特別償却、沖縄の自由
貿易地域における工業用機械等の特別償却及び沖縄の離島地域における
旅館業用建物等の特別償却について、適用期限が平成24年３月31日まで
５年延長されました。 
⒂　医療用機器等の特別償却制度について、救急医療用機器に係る償却割合
146 
の上乗せ措置が廃止された上、その適用期限が平成21年３月31日まで２年
延長されました。 
⒃　特定医療用建物の割増償却等制度について、特定医療用建物の割増償却
147
に係る措置が廃止され、建替え病院用等建物に係る措置について、医療の 
提供体制の整備に資するための基準が見直された上、その適用期限が平成
21年３月31日まで２年延長されました 
⒄　障害者を雇用する場合の機械等の割増償却制度について、その適用期限
147 
が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⒅　障害者対応設備等の特別償却制度について、所有権移転外リース取引に
148 
より取得した障害者対応設備等を事業の用に供した場合には、この特別償
却制度を適用しないこととされました。 
⒆　経営基盤強化計画を実施する指定中小企業者の機械等の割増償却制度に
148 
ついて、その適用期限が平成24年３月31日まで５年延長されました。 
⒇　農業経営改善計画を実施する者の機械等の割増償却制度について、適用
149 
期限（平成19年３月31日）の到来をもって廃止することとされました。 
⒈　優良賃貸住宅等の割増償却制度について、改良優良賃貸住宅に係る措置
149 
が廃止されるとともに、高齢者向け優良賃貸住宅に係る措置における割増
率が耐用年数35年以上であるものにあっては40％（改正前50％）に、耐用
年数35年未満であるものにあっては28％（改正前36％）にそれぞれ引き下
げられた上、その適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⒉　特定再開発建築物等の割増償却制度について次の改正が行われた上、そ
150 
の適用期限が、平成21年３月31日まで２年延長されました 
①　都市再開発法に係る措置について、対象となる施設建築物の範囲から
住宅の用に供される部分が除外されました。 
②　都市再生事業及び都市再生整備事業に係る措置について、対象から地
区内残留者が除外されました。 
⒊　倉庫用建物等の割増償却制度について、その適用期限が平成21年３月31
151 
日まで２年延長されました。 
⒋　特別償却等に関する複数の規定の不適用制度の規定の整備が行われまし
152 
た。 
⒌　特定災害防止準備金制度について、その適用期限が平成21年３月31日ま
152 
で２年延長されました。 
⒍　探鉱準備金制度について、その適用期限が平成22年３月31日まで３年延
152 
長されました。 
⒎　農業経営基盤強化準備金制度として青色申告書を提出する認定農業者が、
153 
平成19年４月１日から平成21年３月31日までの期間内において、農業の担
い手に対する経営安定のための交付金の交付に関する法律に規定する交付
金等の交付を受けた場合において、認定計画等の定めるところに従って農
業経営基盤強化に要する費用に充てるため一定の金額を農業経営基盤強化
準備金として積み立てたときは、当該積み立てた金額は、当該積立てをし
た年分の事業所得の金額の計算上必要経費に算入する特例が創設されまし
た。 
⒏　農用地等を取得した場合の課税の特例制度として、上記⒎の農業経営基
155 
盤強化準備金の金額を有する個人が、認定計画等の定めるところに従い、
農用地等の取得等をし、事業の用に供した場合には、当該農用地等につき、
一定の金額の範囲内で、その年分の事業所得の金額の計算上必要経費に算
入することができることとされました。 
⒐　転廃業助成金等に係る課税の特例について、この特例制度における固定
157 
資産の取得から所有権移転外リース取引による取得が除かれることとされ
ました。 
４　社会保険診療報酬の所得計算の特例の改正 
158 
　感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律等の改正に伴い、
所要の整備が行われました。 
５　山林所得に係る森林計画特別控除制度の改正 
158
　制度の適用期限が２年延長されました。 
本　文 
租税特別措置法等（所得税関係の住宅・土地税制）の改正 
参照頁 
１　住宅ローン税額控除制度の改正 
163 
①　住宅ローン税額控除制度について、税源移譲の実施に伴う対応として、
その効果を確保する観点から、平成19年１月１日から平成20年12月31日ま
での間に住宅を居住の用に供した場合の特例が設けられました（現行の住
宅ローン税額控除との選択適用）。 
②　特定の増改築等を行った住宅を平成19年４月１日から平成20年12月31日
までの間に居住の用に供した場合の特例が設けられました（現行の増改築
等に係る住宅ローン税額控除又は上記①の特例との選択適用）。また、一
定のバリアフリー改修工事が現行の住宅ローン税額控除及び上記①の特例
の対象となる増改築等の範囲に加えられました。 
③　阪神・淡路大震災の被災者の住宅の再取得等に係る住宅ローン税額控除
の控除額の特例について、上記①及び②の特例が設けられたことに伴う所
要の規定の整備が行われました。 
２　相続等により取得した居住用財産の買換え及び交換の場合の長期譲渡所得
175 
の課税の特例について、所要の経過措置を講じた上、廃止することとされま
した。 
３　特定の居住用財産の買換え及び交換の場合の長期譲渡所得の課税の特例に
176 
ついて、その適用期限を３年延長した上、買換資産である家屋の床面積要件
の上限が撤廃されました。 
４　居住用財産の買換え等の場合の譲渡損失の損益通算及び繰越控除制度の適
177 
用期限が３年延長されました。 
５　特定居住用財産の譲渡損失の損益通算及び繰越控除制度の適用期限が３年
178 
延長されました。 
６　土地等の譲渡等に係る事業所得等の課税の特例について、勤労者財産形成
179 
促進法等の改正に伴い、適用除外措置の対象となる土地等の譲渡の範囲等に
ついて所要の見直しが行われました。 
７　優良住宅地の造成等のために土地等を譲渡した場合の長期譲渡所得の課税
の特例の改正 
⑴　特例の適用対象に、防災再開発促進地区内における一定の認定建替計画
182 
に従って建築物の建替えの事業を行う認定事業者に対する土地等の譲渡で
当該譲渡に係る土地等が当該事業の用に供されるものが追加されました。 
⑵　特例の適用対象となる宅地若しくは住宅の供給又は土地の先行取得の業
183 
務を行うことを目的とする法人の範囲に、都市開発事業等の用に供される
土地の供給等の業務を行う一定の都市再生整備推進法人が追加されました。 
８　特定土地区画整理事業等のために土地等を譲渡した場合の2,000万円特別
184 
控除の対象となる土地等の譲渡のすべてについて、同一事業の用地として二
以上の年にわたって土地等を譲渡したときは、これらの譲渡のうち、最初の
譲渡が行われた年以外の譲渡については、この特別控除は適用しないことと
されました。 
９　特定住宅地造成事業等のために土地等を譲渡した場合の1,500万円特別控
除制度の改正 
⑴　特定の民間住宅地造成事業のために土地等を譲渡した場合の適用期限が
187 
２年延長されました。 
⑵　特例の適用対象に、地方公共団体又は一定の都市再生整備推進法人が行
187 
う都市再生整備計画に記載された公共施設の整備に関する事業の用に供す
るために当該都市再生整備計画の区域内にある土地等がこれらの者に買い
取られる場合が追加されました。 
⑶　特例の適用対象に、土地等につき高齢者、障害者等の移動等の円滑化の
187 
促進に関する法律に規定する土地区画整理事業が施行された場合に一定の
生活関連施設又は一般交通用施設を設置する保留地に対応する部分の譲渡
があったときが追加されました。 
10　特定の事業用資産の買換え等の場合の譲渡所得の課税の特例の改正 
⑴　特例の適用対象に、防災再開発促進地区内における一定の認定建替計画
189 
に基づく買換えが追加されました。 
⑵　長期所有の土地、建物等から国内にある土地、建物、機械装置等への買
189 
換えの適用期限が２年延長されました。 
11　既成市街地等内にある土地等の中高層耐火建築物等の建設のための買換
190 
え及び交換の場合の譲渡所得の課税の特例について、適用対象となる特定民
間再開発事業の要件として一定の施設の用に供される土地が確保されている
こととされるその施設の範囲に、開発整備促進区における地区施設等が追加
されました。 
12　認定事業用地適正化計画の事業用地の区域内にある土地等の交換等の場
191
合の譲渡所得の課税の特例の適用対象となる事業用地の区域から、首都圏整
備法の既成市街地、近畿圏整備法の既成都市区域及び中部圏開発整備法の都
市整備区域を除外した上、その適用期限が２年延長されました。 
本　文 
租税特別措置法等（金融・証券税制、電子申告関係）の改正 
参照頁 
１　上場株式等に係る譲渡所得等の課税の特例の改正 
⑴　上場株式等に係る譲渡所得等の軽減税率（７％）の特例の適用期限が平
193 
成20年12月31日まで１年延長されました。 
⑵　上場株式等に係る譲渡所得等の軽減税率の特例の対象となる譲渡の範囲
194 
が拡充されました。 
２　上場株式等の配当等に係る源泉徴収税率等の特例の改正 
194 
上場株式等の配当等に係る源泉徴収税率の軽減税率（７％）の特例の適用
期限が平成21年３月31日まで１年延長されました。 
３　特定中小会社が発行した株式に関する課税の特例の改正 
⑴　特定中小会社が発行した株式に係る譲渡所得等の２分の１課税の特例の
196 
適用期限が、平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⑵　特定中小会社が発行した株式に関する課税の特例（いわゆるエンジェル
196 
税制）の対象となる中小企業の新たな事業活動の促進に関する法律に規定
する特定新規中小企業者の要件が緩和されました。 
⑶　特定新規中小企業者に係る確認手続について、改正前の投資を受けた都
197 
度確認を受ける方法のほか、毎年度事前に確認を受ける方法が追加されま
した。 
４　上場会社等の自己の株式の公開買付けの場合のみなし配当課税の特例の改 
198
正 
上場会社等の自己の株式の公開買付けの場合のみなし配当課税の特例の適
用期限が、平成21年３月31日まで２年延長されました。 
５　償還差益に対する発行時源泉徴収免除の特例の対象となる短期公社債の範
199 
囲に、投資法人が発行する短期投資法人債を追加することとされました。 
６　生命保険料控除等の改正 
⑴　生命保険料控除の対象となる生命保険契約等の範囲に、中小企業等協同
200 
組合法に規定する共済事業を行う特定共済組合又は特定共済組合連合会の
締結した一定の生命共済に係る契約が加えられました。 
⑵　生命保険契約等に基づく年金に係る源泉徴収の対象となる年金に係る契
200 
約及び生命保険契約等に関する支払調書の対象となる共済金に係る契約の
範囲に、共済事業を行う事業協同組合等の締結した生命共済に係る契約が
加えられました。 
７　障害者等の少額預金の利子所得等の非課税等の改正 
201 
障害者等の少額預金の利子所得等の非課税及び公共法人等及び公益信託等
に係る非課税の対象となる新株予約権付社債の利子については、その新株予
約権付社債が金融機関の社債、株式等の振替に関する法律に規定する振替口
座簿に記載又は記録されているものに限ることとされました。 
８　電子証明書を有する個人の電子情報処理組織による申告に係る所得税額の
202 
特別控除 
個人が、平成19年分又は平成20年分の所得税につき、国税電子申告・納税
システム（e−Tax）を利用して確定申告書の提出を行う場合において、そ
の確定申告書に記載すべき事項に関する情報（その個人の電子署名が行われ
ているものに限ります。）とその電子署名に係る電子証明書とを併せて送信
したときは、その個人のその年分の所得税の額から5,000円（その年分の所
得税の額が5,000円未満の場合には、その額が限度となります。）を控除する
こととされました。 
９　電子情報処理組織を使用して所得税の確定申告書の提出を行う場合の第三
207 
者作成書類の添付に関する特例 
個人が、国税電子申告・納税システム（e−Tax）を利用して所得税の確
定申告書の提出を行う場合には、確定申告書に添付又は提示すべき第三者作
成書類について、その記載されている事項又は記載すべき事項を入力して、
確定申告情報と併せて送信させることをもって、添付又は提示に代えること
ができることとされました。 
10　源泉徴収票等の電子交付制度の改正 
208
源泉徴収義務者が納税者に電磁的方法により交付できる書類の範囲に、次
の書類が追加されました。 
⑴　オープン型証券投資信託収益の分配の支払通知書 
⑵　配当等とみなす金額に関する支払通知書 
⑶　退職所得又は公的年金等の源泉徴収票 
⑷　退職手当等又は公的年金等の支払明細書 
11　源泉徴収関係書類の電子提出制度の創設 
210
給与等、退職手当等又は公的年金等の支払を受ける居住者は、税務署長の
承認を受けている給与等、退職手当等又は公的年金等の支払をする者に対し、
次に掲げる書類について、書面による提出に代えてその書類に記載すべき事
項を電磁的方法により提供することができることとされました。 
⑴　給与所得者の扶養控除等申告書 
⑵　従たる給与についての扶養控除等申告書 
⑶　給与所得者の配偶者特別控除申告書 
⑷　給与所得者の保険料控除申告書 
⑸　退職所得の受給に関する申告書 
⑹　公的年金等の受給者の扶養親族等申告書 
本　文 
所得税関係のその他の改正 
参照頁 
一　改正のポイント 
１　投資事業を行う組合等に関する資料情報制度等の改正 
⑴　匿名組合契約等に基づく利益の分配に係る源泉徴収及び支払調書制度に
214 
ついて、対象となる匿名組合契約等に係る組合員の人数要件（10人以上）
が撤廃され、すべての匿名組合契約等に基づく居住者又は内国法人に対す
る利益の分配が源泉徴収及び支払調書制度の対象とされました。 
⑵　「有限責任事業組合に係る組合員所得に関する計算書」の対象に投資事
214 
業有限責任組合が追加され、投資事業有限責任組合の組合員に帰属する利
益又は損失の額についても提出を要することとされました。 
⑶　業務に関連して他人のために名義人として株式等の譲渡の対価の支払を
215 
受ける者は、「名義人受領の株式等の譲渡の対価の調書」を提出しなけれ
ばならないこととされました。 
２　源泉徴収の対象とされる報酬・料金等の範囲の拡大 
220 
源泉徴収制度及び支払調書の対象となる報酬・料金等の範囲に、通訳の報
酬・料金が加えられました。 
３　会社法における合併等対価の柔軟化に伴う税制上の措置 
221 
会社法における合併等対価の柔軟化に伴い、合併等により被合併法人等の
100％親法人の株式のみが交付された場合には被合併法人等の株主に対する
譲渡益課税を繰り延べ、その交付株式については合併等の前から引き続き所
有しているものとする措置が講じられました。 
４　所有株式に対応する資本金等の額の計算方法等の改正 
230 
みなし配当の基因となる自己株式の取得から除かれる事由及びみなし配当
の計算の基礎となる数値が零以下である場合等の計算方法について所要の整
備が行われました。 
５　有価証券に準ずるものの範囲の改正 
233 
有価証券に準ずるものの範囲について、証券取引法の改正に伴う所要の整
備が行われました。 
６　繰延資産の範囲の改正 
235 
繰延資産について、試験研究費を除外する等の整備が行われました。 
７　たな卸資産の評価の方法の改正 
236 
たな卸資産の低価法において、原価法により評価した価額との比較に用い
る価額は、たな卸資産のその年12月31日における価額とすることとされまし
た。 
８　国庫補助金等の総収入金額不算入制度について、適用対象となる国庫補助
236 
金等の範囲から、独立行政法人雇用・能力開発機構の助成金及び独立行政法
人農畜産業振興機構の補助金が除外されました。 
９　寄付金控除制度について、寄付金控除の対象となる金額が、総所得金額等
238 
の30％相当額から総所得金額等の40％相当額に引き上げられました。 
10　政治活動に関する寄付をした場合の所得税額控除制度について、上記９の
239 
改正に伴い、政党等に対する寄付金の合計額の対象となる金額について総所
得金額等の30％相当額から総所得金額等の40％相当額に引き上げられました。 
11　地域再生法の規定により認定地方公共団体が指定する特定地域雇用等促進
240 
法人に対し寄付金を支出した場合には、当該寄付金は所得税法に規定する特
定寄付金とみなして寄付金控除の適用を受けることができることとされまし
た。 
12　勤労者財産形成促進法の改正により財産形成活用給付金・助成金制度が廃
241 
止されることに伴い、勤労者が受ける財産形成貯蓄活用給付金に係る課税の
特例についても廃止することとされました。 
13　相続財産に係る譲渡所得の課税の特例の改正 
242 
この特例の適用を受けた者が相続税に係る更正の請求の特則により相続税
額が減少した場合において、所得税の修正申告書を提出したこと等により納
付すべき所得税の額に係る延滞税の計算について、その適用を受けた所得税
の法定納期限の翌日からその提出等の日までの期間は延滞税の計算の基礎と
なる期間に算入しないこととされました。 
14　国等に対して財産を寄附した場合の譲渡所得等の非課税制度の改正 
243 
国税庁長官の承認の取消事由から、公益法人等が国等に対し国税庁長官の
承認を受けた贈与又は遺贈に係る財産等を贈与した場合及びその財産等を国
等に贈与する目的で新たに資産を取得等する費用に充てるために譲渡し、そ
の譲渡代金で取得等した資産を国等に直ちに贈与した場合が除外されました。 
15　国等に対して重要文化財を譲渡した場合の譲渡所得の非課税制度の適用期
245
限が撤廃され、また、国に対して重要文化財に準ずる文化財を譲渡した場合
の２分の１課税の特例の適用期限が５年延長されました。 
本　文 
法人税法の改正 
参照頁 
１　減価償却 
⑴　減価償却資産の償却の方法が次のとおり改正されました。 
249 
　平成19年４月１日以後に取得をする減価償却資産については、残存価額
が廃止されました。 
　この場合に、定率法については、いわゆる250パーセント定率法という
償却方法を採用することとなりました。この計算方法は次のとおりです。 
①　調整前償却額≧償却保証額 
　　償却限度額＝未償却残額（＝期首帳簿価額）×定率法の償却率 
②　調整前償却額＜償却保証額 
　　償却限度額＝改定取得価額×改定償却率 
　この定率法の償却率は、定額法の償却率（１／耐用年数）を2.5倍した
数とされています。また、調整前償却額とは、当期の未償却残額に定率法
の償却率を乗じたものをいい、償却保証額とは、取得価額に保証率を乗じ
たものをいい、改定取得価額とは、調整前償却額が最初に償却保証額に満
たないこととなったときの未償却残額をいうこととされています。なお、
耐用年数に応じた定率法の償却率、保証率及び改定償却率は、減価償却資
産の耐用年数等に関する省令に定められています。 
⑵　減価償却資産の償却の方法の選定等 
253
①　償却の方法の選定の原則 
　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産は、平成19年３月 
31日以前に取得をされた減価償却資産と区分した上で、確定申告書の提
出期限までに償却の方法を選定して、「減価償却資産の償却方法の届出書」
を納税地の所轄税務署長に届け出ることが原則となります。 
②　償却の方法の選定の特例（みなし規定） 
　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産について、一定の
要件の下、旧償却方法適用資産につき選定していた旧定額法、旧定率法、
旧生産高比例法の償却の方法に応じて、それぞれ定額法、定率法又は生
産高比例法を選定したものとみなされます。 
③　法定償却方法 
　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産についての法定償
却方法は、次のとおりです。 
イ　建物の附属設備、機械装置、船舶、車両運搬具、工具及び器具備品
　定率法 
ロ　鉱業用減価償却資産及び鉱業権　定額法 
④　償却の方法の変更 
　二以上の事業所又は船舶を有する内国法人で事業所又は船舶ごとに償
却の方法を選定していないものが、事業所又は船舶ごとに償却の方法を
選定しようとするときも、償却方法の変更の手続に基づき変更できるこ
とが明確化されるとともに、今回の減価償却制度の改正に伴う一定の経
過措置が設けられました。 
⑶　資本的支出 
254
①　資本的支出があった場合の原則 
　平成19年４月１日以後に資本的支出を行った場合には、その資本的支
出は、その資本的支出とされた金額を取得価額として、その資本的支出
の対象となった減価償却資産と種類及び耐用年数を同じくする減価償却
資産を新たに取得したものとされました。 
②　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産に対する資本的支
出の特例 
　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産に対する資本的支
出を行った場合には、従来どおり、資本的支出を行った事業年度におい
て、資本的支出の対象となった減価償却資産の取得価額に資本的支出の
金額を加算することができる特例が設けられました。 
③　定率法を採用している減価償却資産に対する資本的支出の特例 
　前事業年度又は前連結事業年度において資本的支出がある場合におい
て、その資本的支出の対象となった減価償却資産（以下「旧減価償却資
産」といいます。）につき定率法を採用し、かつ、その資本的支出によ
り新たに取得したものとされた減価償却資産（以下「追加償却資産」と
いいます。）も定率法を採用しているときは、当期の開始の時において、
その時における旧減価償却資産の帳簿価額と追加償却資産の帳簿価額と
の合計額を取得価額とする一の減価償却資産を、新たに取得したものと
することができることとされました。 
④　同一事業年度内に行われた複数の資本的支出の特例 
　前事業年度又は前連結事業年度において複数の資本的支出がある場合
において、その資本的支出により取得した追加償却資産につきそのよる
べき償却の方法として定率法を採用しているときは、上記③の適用を受
けない追加償却資産のうち、種類及び耐用年数を同じくするものの当期
の開始の時における帳簿価額の合計額を取得価額とする一の減価償却資
産を、その開始の時において新たに取得したものとすることができるこ
ととされました。 
⑷　償却可能限度額の廃止等　 
258 
①　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産 
　平成19年度税制改正においては、平成19年４月１日以後に取得をされ
た減価償却資産について、上記⑴で記載したとおり残存価額が廃止され
るとともに、合わせて償却可能限度額も廃止され、備忘価額１円まで償
却できることとなりました。 
（注）１　坑道及び無形固定資産については、従来どおり、取得価額の全額
が償却できます。 
２　リース資産については、取得価額から残価保証額を控除した全額
が償却できます。 
②　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産 
　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産については、従来
どおり、残存価額及び償却可能限度額が存置されています。ただし、償
却可能限度額に達した減価償却資産については、その達した事業年度の
翌事業年度以後５年間で備忘価額まで均等償却できる特例が設けられま
した。すなわち、内国法人がその有する減価償却資産につき前事業年度
又は前連結事業年度までの各事業年度又は各連結事業年度においてした
償却の額の累積額が償却可能限度額に達している場合には、その減価償
却資産については、当該資産の取得価額から償却可能限度額及び１円を
控除した金額を60で除し、これにその事業年度の月数を乗じて計算した
金額をもってその事業年度の償却限度額とみなすこととされています。 
⑸　耐用年数の短縮 
259 
　技術革新のスピードが早く、実態としても使用年数の短い減価償却資産
について、法定耐用年数の見直しが行われました。具体的には次の設備に
ついて、見直しが行われています。 
①　半導体用フォトレジスト製造設備　５年（改正前８年） 
②　フラットパネルディスプレイ製造設備又はフラットパネル用フィルム
材料製造設備　５年（改正前10年） 
⑹　リース資産等の減価償却等 
259 
①　借手の償却方法 
イ　リース期間定額法 
　所有権移転外リース取引に係る賃借人が取得したものとされる減価
償却資産（以下「リース資産」といいます。）については、リース期
間定額法により償却することとされました。 
　リース期間定額法とは、リース資産の取得価額をそのリース資産の
リース期間の月数で除して計算した金額に当該事業年度におけるリー
ス期間の月数を乗じて計算した金額を各事業年度の償却限度額として
償却する方法をいいます。 
ロ　賃借料として経理した場合 
　リース資産につきその賃借人が賃借料として損金経理をした金額は、
償却費として損金経理をした金額に含まれるものとされ、また、この
償却費として損金経理をした金額に含まれるものとされる金額につい
ては、申告書における明細書添付要件を除外することとされました。 
②　貸手の旧制度適用資産の償却方法の特例 
　リース賃貸資産については、その採用している償却の方法に代えて、
旧リース期間定額法を選定することができることとされました。 
（注）１　リース賃貸資産とは、改正前の法人税法施行令第136条の３第１項（リ
ース取引に係る所得の計算）に規定するリース取引の目的とされてい
る減価償却資産をいうこととされています。この場合のリース取引か
らは、資産の賃貸借取引以外の取引とされるものを除きます。また、
国外リース資産は、この特例の対象外とされています。 
２　旧リース期間定額法とは、リース賃貸資産の改定取得価額を改定リ
ース期間の月数で除して計算した金額に当該事業年度における改定リ
ース期間の月数を乗じて計算した金額を各事業年度の償却限度額とし
て償却する方法をいうこととされています。 
３　改定取得価額とは、リース賃貸資産のこの制度の適用を受ける最初
の事業年度開始の時における取得価額から残価保証額を控除した金額
をいうこととされています。 
４　改定リース期間とは、リース賃貸資産のリース期間のうちこの制度
の適用を受ける最初の事業年度開始の日以後の期間をいうこととされ
ています。 
⑺　その他 
262 
　その他の所要の改正が行われました。 
２　組織再編税制 
⑴　適格合併等における適格要件のうち合併等の対価に、合併親法人株式等
273 
以外の資産が交付されない場合のその合併親法人株式等が追加されました。 
⑵　被合併法人等の株主の被合併法人等株式の譲渡損益の計上の繰延要件の
274 
うち合併等の対価に、親法人の株式以外の資産が交付されなかった場合の
その親法人の株式が追加されました。 
⑶　合併法人等が有する親法人の株式の譲渡損益など合併法人等の課税関係
275 
について、次のとおり整備されました。 
①　法人が自己を合併法人等とする適格合併等により合併親法人株式等を
交付した場合におけるその譲渡対価の額は、適格合併等の直前の帳簿価
額に相当する金額とされました。 
②　法人が合併等に係る契約日に合併等の対価として交付する親法人株式
を保有する場合等には、契約日等において、親法人株式をその日の価額
で譲渡し、かつ、その価額で取得したものとみなすこととされました。 
③　適格合併等により被合併法人等の株主に合併親法人株式等を交付した
場合の合併法人等の増加する資本金等の額は、移転を受ける資産及び負
債の純資産価額から合併親法人株式等の帳簿価額を減算した金額とされ
ました。また、増加する利益積立金額についての整備も行われました。 
⑷　合併等対価の柔軟化に伴い、欠損金の繰越し、連結納税の開始等に伴う
279 
資産の時価評価、特定資産に係る譲渡等損失、組織再編成に係る行為計算
否認等について、所要の整備が行われました。 
⑸　共同事業を営むための合併等の適格要件の一つである事業関連性要件に
283 
ついて、事業関連性及びその前提となる事業性の判定基準の明確化が図ら
れました。 
⑹　株式交換等に係る適格要件の見直しなどが行われました。 
284 
３　信託税制 
⑴　受益者等課税信託 
293 
　信託（集団投資信託、法人課税信託、退職年金等信託及び特定公益信託
等を除きます。）については、信託財産に属する資産及び負債は受益者等
が有するものと、信託財産に帰せられる収益及び費用は受益者等の収益及
び費用とみなすこととされました。 
⑵　集団投資信託 
296
①　特定受益証券発行信託 
　受益証券発行信託のうち税務署長の承認等の一定の要件に該当するも
のは、特定受益証券発行信託とされました。 
②　合同運用信託の範囲の見直し 
　合同運用信託の範囲から、委託者が実質的に多数でないものが除外さ
れました。 
③　集団投資信託の併合又は分割 
　法人が集団投資信託の併合又は分割により新信託等の受益権のみの交
付を受けた場合には、旧受益権の譲渡損益の計上を繰り延べることとさ
れました。 
⑶　法人課税信託 
308 
　法人課税信託の範囲は、次に掲げる信託（集団投資信託並びに退職年金
等信託及び特定公益信託等を除きます。）とされました。 
①　受益権を表示する証券を発行する旨の定めのある信託 
②　受益者等が存しない信託 
③　法人を委託者とする信託で次に掲げる要件に該当するもの 
イ　事業の重要部分の信託で委託者の株主等が受益権の過半を取得する
こと（信託財産に属する資産の種類がおおむね同一である場合を除き
ます。） 
ロ　自己信託等で存続期間が20年を超えること（信託財産の管理又は処
分に長期間を要する場合を除きます。） 
ハ　自己信託等で収益の分配の割合の変更が可能であること 
④　投資信託 
⑤　特定目的信託 
　法人課税信託の信託財産に帰せられる所得に対しては、受託者の固有
財産に帰せられる所得とは区分して法人税を課税することとされました。
この場合において、特定受益証券発行信託が法人課税信託に該当するこ
ととなった場合には未分配利益の額を益金の額に算入し、法人が法人課
税信託（受益者等が存しない信託に限ります。）の受益者等となった場
合にはその信託財産に属する資産及び負債の帳簿価額による引継ぎを受
けたものとする等の整備がされました。 
４　役員給与 
⑴　役員給与の損金不算入 
330
①　定期同額給与 
　定期給与で、給与改定（通常改定・臨時改定・業績悪化改定）がされ
た場合における当該事業年度開始の日又は給与改定前の最後の支給時期
の翌日から給与改定後の最初の支給時期の前日又は当該事業年度終了の
日までの間の各支給時期における支給額が同額であるものについては、
定期同額給与とされました。 
②　事前確定届出給与 
イ　当初届出の届出期限が、株主総会等の決議により事前確定給与の定
めをした場合におけるその決議をした日等から１月を経過する日等と
されました。 
ロ　事前確定給与の定めに基づいて支給する給与につき既に届出をして
いる法人が一定の事由に基因してその届出に係る定めの内容を変更す
る場合におけるその変更届出期限が整備されました。 
ハ　同族会社に該当しない法人が定期給与を支給しない役員に対して支
給する事前確定給与については、その定めの内容に関する届出が不要
とされました。 
⑵　特殊支配同族会社の役員給与の損金不算入 
333 
　本制度の適用除外基準である基準所得金額が800万円から1,600万円に引
き上げられました。 
５　特定同族会社の特別税率 
334 
　本制度の適用対象となる特定同族会社から、当該事業年度終了の時におけ
る資本金の額が１億円以下である会社が除外されました。 
６　リース取引 
⑴　売買とされるリース取引の範囲の改正 
337 
　法人がリース取引を行った場合には、そのリース資産の賃貸人から賃借
人への引渡しの時にそのリース資産の売買があったものとして、賃貸人又
は賃借人である法人の各事業年度の所得の金額を計算することとされまし
た。 
⑵　長期割賦販売等 
339
①　長期割賦販売等の範囲等 
　リース譲渡が長期割賦販売等の範囲に含まれることとされるとともに、
リース譲渡に該当する長期割賦販売等についての利息法が延払基準の方
法に追加されました。 
②　リース譲渡の収益及び費用の計上方法の特例 
　リース譲渡については、その対価の額のうち利息に相当する部分の金
額（リース譲渡の対価の額からその原価の額を控除した金額の100分の
20に相当する金額）を利息法で、それ以外の部分の金額を定額法で収益
の額及び費用の額として益金の額及び損金の額に算入することができる
こととされました。 
⑶　減価償却関係 
343 
①　借手の償却方法 
イ　リース期間定額法 
　所有権移転外リース取引に係る賃借人が取得したものとされるリー
ス資産については、リース期間定額法により償却することとされまし
た。 
ロ　賃借料として経理した場合 
　リース資産につきその賃借人が賃借料として損金経理をした金額は、
償却費として損金経理をした金額に含まれるものとされました。 
②　貸手の旧制度適用資産の償却方法の特例 
　リース賃貸資産については、その採用している償却の方法に代えて、
旧リース期間定額法を選定することができることとされました。 
７　棚卸資産 
348 
　棚卸資産の範囲から短期売買商品が除外されるとともに、低価法において、
原価法により評価した金額と比較する期末評価額を、当該事業年度終了の時
における価額とすることとされました。 
８　短期売買商品の譲渡損益及び時価評価損益の益金又は損金算入（創設） 
350 
　法人が短期売買商品（短期的な価格の変動を利用して利益を得る目的で取
得した資産をいいます。）の譲渡をした場合には、その譲渡に係る譲渡利益
額又は譲渡損失額は、その譲渡に係る契約をした日の属する事業年度の所得
の金額の計算上、益金の額又は損金の額に算入することとされました。 
　また、法人が事業年度終了の時において有する短期売買商品については、
時価法により評価した金額をもってその評価額とし、評価益又は評価損はそ
の事業年度の所得の金額の計算上益金の額又は損金の額に算入することとさ
れました。 
９　繰延資産等 
⑴　繰延資産の範囲 
357
①　創業費が創立費に名称変更されました。 
②　試験研究費が除外されました。 
③　開発費から新たな事業の開始のために特別に支出する費用が除外され
ました。 
④　新株発行費に自己株式の交付費が追加されるとともに、新株発行費か
ら新株予約権の発行費が除外され、その名称が株式交付費に改められま
した。 
⑤　社債発行費に新株予約権の発行費が追加され、その名称が社債等発行
費に改められました。 
⑥　社債発行差金が除外されました。 
⑵　社債発行差金等 
358 
　社債発行差益の益金算入制度が改組され、金銭債務に係る償還差益又は
償還差損の益金算入又は損金算入制度とされました。 
10　その他 
361 
　非適格分割型分割等が行われた場合の資本金等の額、利益積立金額及びみ
なし配当の額の計算について整備が行われる等、所要の規定の整備が行われ
ました。 
租税特別措置法等（法人税関係の特別税額控除等、 
本　文 
参照頁 
特別償却関係）の改正　 　　　　　　　　　　 
１　税額控除関係 
a　中小企業等基盤強化税制について、次の改正が行われました。 
382 
①　中小企業による地域産業資源を活用した事業活動の促進に関する法律
の制定に伴い、同法の中小企業者が取得若しくは製作又は賃借をする同
法の認定計画に定める機械及び装置が制度の対象に追加されました。 
②　制度の対象から、持続性の高い農業生産方式の導入の促進に関する法
律の認定農業者に係る措置及び中小企業の新たな事業活動の促進に関す
る法律の一定の中小企業者で設立５年以内のものに係る措置が除外され
ました。 
③　飲食店業に係る措置について、その対象を生活衛生関係営業の運営の
適正化及び振興に関する法律に規定する振興計画の認定を受けた生活衛
生同業組合又は生活衛生同業小組合の組合員が取得等をする振興計画に
定める振興事業の実施に係る器具及び備品に限るものとされました。 
④　特定旅館業を営む大規模法人に係る措置について、次のとおり見直さ
れました。 
イ　特別税額控除制度の対象から、この措置が除外されました。 
ロ　対象設備からちゅう房設備が除外され、国際放送受信設備及び高速
通信設備が追加されました。 
⑤　リース取引が資産の売買取引として取り扱うこととされたことに伴い、
所要の改正が行われました。 
⑥　適用期限が２年延長されました。 
s　沖縄の特定地域において工業用機械等を取得した場合の特別償却又は法 
387
人税額の特別控除について、観光振興地域に係る措置につき対象に文化紹
介体験施設が追加された上、その適用期限が５年延長されました。 
d　沖縄の特定中小企業者が経営革新設備等を取得した場合等の特別償却又
388 
は法人税額の特別控除について、リース取引が資産の売買取引として取り
扱うこととされたことに伴う所要の改正が行われた上、その適用期限が５
年延長されました。 
f　その他の税額控除制度について、リース取引が資産の売買取引として取
389 
り扱うこととされたことに伴う所要の改正が行われました。 
２　特別償却関係 
a　特定設備等の特別償却制度について、次の改正が行われました。 
390 
①　公害防止用設備の特別償却制度について、脱特定物質対応型設備、汚
水処理用等設備のうち紫外線及びオゾン併用分解装置及び逆浸透膜分離
装置並びにばい煙処理用等設備のうち燃焼分解装置、触媒分解装置及び
廃ガス冷却装置が対象から除外されるとともに、産業廃棄物処理用設備
のうちばい煙処理装置が石綿含有廃棄物無害化処理用設備とともに使用
されるものに限定される等の改正が行われた上で、その適用期限が１年
又は２年延長されました。 
②　船舶の特別償却制度について、外航船舶につき環境負荷低減設備等の
要件が追加された上で、その適用期限が２年延長されました。 
s　関西文化学術研究都市の文化学術研究地区における文化学術研究施設の
391 
特別償却制度について、機械装置に係る償却割合が20％（改正前：24％）に、
建物等に係る償却割合が10％（改正前：12％）にそれぞれ引き下げられた
上で、その適用期限が２年延長されました。 
d　保全事業等資産の特別償却制度について、機械装置に係る償却割合が11
392 
％（改正前13％）に引き下げられた上で、その適用期限が２年延長されま
した。 
f　地震防災対策用資産の特別償却制度の適用期限が２年延長されました。 
393 
g　青色申告書を提出する法人が、企業立地の促進等による地域における産
393 
業集積の形成及び活性化に関する法律に規定する同意基本計画に定められ
た集積区域内において、同法の施行の日から平成21年３月31日までの間に、
同法の承認を受けた企業立地計画に定められた一定の機械装置及び工場用
の建物等の取得等をして、当該集積区域内において一定の業種に属する事
業の用に供した場合には、その取得価額の15％相当額（建物等については、
８％相当額）の特別償却ができることとされました。 
h　特定高度技術産業集積地域における高度技術産業用設備の特別償却制度
398
が適用期限の到来をもって廃止されました。 
j　事業革新設備の特別償却制度について、次のとおり見直しが行われた上
398 
で、その適用期限が２年延長されました。 
①　改正後の産業活力再生特別措置法に規定する認定技術活用事業革新計
画又は認定経営資源融合計画に記載された事業革新設備について、償却
割合を30％として対象に追加されました。 
②　認定事業再構築計画、認定共同事業再編計画、認定経営資源再活用計
画及び認定事業革新設備導入計画に記載された機械装置（特定事業革新
設備を除きます。）に係る措置の償却割合が20％（改正前：40％、30％又
は24％）に引き下げられました。なお、特定事業革新設備の償却割合に
ついては、30％とされています。 
k　特定電気通信設備等の特別償却制度について、高度テレビジョン放送制
401 
作等利便性充実設備に係る償却割合（改正前：15％）がその取得等をした
期間に応じ次のとおり引き下げられるとともに、その適用期限が３年延長
されました。 
①　平成19年４月１日から平成20年３月31日までの間の取得等　15％ 
②　平成20年４月１日から平成21年３月31日までの間の取得等　13％ 
③　平成21年４月１日から平成22年３月31日までの間の取得等　10％ 
l　商業施設等の特別償却制度について、対象から中小小売商業振興法に係
402 
る措置が除外された上で、その適用期限が２年延長されました。 
¡0　製造過程管理高度化設備等の特別償却制度が適用期限の到来をもって廃
403 
止されました。 
¡1　再商品化設備等の特別償却制度について、適用対象である食品循環資源
403 
再生利用設備の範囲に生ごみ処理機及び保冷設備が追加されるとともに、
対象設備が改正後の食品循環資源の再生利用等の促進に関する法律に規定
する認定を受けた再生利用事業計画に記載された設備に限定されました。 
¡2　特定地域における工業用機械等の特別償却制度について、半島振興対策
405 
実施地域における工業用機械等の特別償却制度、過疎地域等における工業
用機械等の特別償却制度及び離島振興対策実施地域等における工業用機械
等の特別償却制度が統合されるとともに、これらの対象資産の取得価額の
最低限度が2,000万円超（改正前：2,500万円超）に引き下げられた上で、
これらの適用期限が２年延長されました。なお、過疎地域等における工業
用機械等の特別償却制度について、機械装置に係る償却割合が10％（改正
前：11％）に、建物等に係る償却割合が６％（改正前：７％）にそれぞれ
引き下げられました。 
¡3　医療用機器等の特別償却制度について、次の改正が行われました。 
406
①　救急医療用機器に係る償却割合の上乗せ措置が廃止された上で、その
適用期限が２年延長されました。 
②　特定医療用建物の割増償却に係る措置が改組され、青色申告書を提出
する法人で医療保健業を営むものが、平成19年４月１日から平成21年３
月31日までの間に、療養病床等を介護老人保健施設等とするための増築
又は改築をした場合には、その用に供した日を含む事業年度においてそ
の増築又は改築により取得等をした介護老人保健施設等の基準取得価額
の15％相当額の特別償却ができることとされました。 
③　建替え病院用等建物に係る措置について、医療の提供体制の整備に資
するための基準が見直された上で、その適用期限が２年延長されました。 
¡4　経営基盤強化計画を実施する指定中小企業者の機械等の割増償却制度の
414 
適用期限が５年延長されました。 
¡5　障害者を雇用する場合の機械等の割増償却制度の適用期限が２年延長さ
415 
れました。 
¡6　青色申告書を提出する法人で、次世代育成支援対策推進法の規定に基づ
415 
き同法に規定する一般事業主行動計画（託児施設の設置及び運営に関する
事項が定められているものに限られます。）を厚生労働大臣に届け出てい
ること等一定の要件を満たすものが、その事業年度終了の日において当該
一般事業主行動計画に従って、一定の基準を満たす事業所内託児施設の設
置及び運営を行っていることにつき証明がされた場合には、平成19年４月
１日から平成21年３月31日までの間に当該一般事業主行動計画に従って新
設をした事業所内託児施設及びこれと同時に設置する一定の器具備品につ
いては、５年間普通償却限度額の20％（次世代育成支援対策推進法の中小
事業主については、５年間普通償却限度額の30％）の割増償却ができるこ
ととされました。 
¡7　農業経営改善計画を実施する法人の機械等の割増償却制度が適用期限の
419 
到来をもって廃止されました。 
¡8　優良賃貸住宅等の割増償却制度について、改良優良賃貸住宅に係る措置
420 
が除外されるとともに、高齢者向け優良賃貸住宅に係る措置に係る割増率
が耐用年数35年以上であるものにあっては40％（改正前：50％）に、耐用
年数35年未満であるものにあっては28％（改正前：36％）にそれぞれ引き
下げられた上で、その適用期限が２年延長されました。 
¡9　特定再開発建築物等の割増償却制度について、次の見直しが行われた上
421 
で、その適用期限が２年延長されました。 
①　市街地再開発事業に係る措置について、施設建築物のうち住宅の用に
供する部分が除外されました。 
②　都市再生事業に係る措置及び都市再生整備事業に係る措置について、
対象から地区内残留者が除外されました。 
™0　倉庫用建物等の割増償却制度の適用期限が２年延長されました。 
421 
™1　植林費の損金算入の特例の適用期限が２年延長されました。 
422 
租税特別措置法等（法人税関係の準備金、土地税制、その他の特別 
本　文 
参照頁 
措置関係）の改正　　 　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
１　準備金、所得控除等関係 
a　情報通信産業特別地区及び金融業務特別地区における事業認定について
424 
の常時雇用人数要件が10人以上（改正前：20人以上）に引き下げられた上
で、制度の適用期限が５年延長されました。 
s　漁業協同組合等の留保所得の特別控除制度について、対象から中小企業
424 
等協同組合法の特定共済組合及び特定共済組合連合会が除外された上で、
その適用期限が２年延長されました。 
d　青色申告書を提出する認定農業者等が、平成19年４月１日から平成21年
425 
３月31日までの期間内の日を含む各事業年度において、農業の担い手に対
する経営安定のための交付金の交付に関する法律に規定する交付金等の一
定の交付金又は補助金の交付を受けた場合において、認定農業経営改善計
画等の定めるところに従って農業経営の規模の拡大等に要する費用に充て
るため一定の積立限度額以下の金額を農業経営基盤強化準備金として積み
立てたときは、当該積み立てた金額は、損金の額に算入することができる
こととされました。 
　なお、この準備金については、その積み立てられた事業年度終了の日の
翌日から５年を経過したものがある場合には、その５年を経過した日を含
む事業年度において益金の額に算入することとされています。 
f　上記dの農業経営基盤強化準備金の金額を有する法人が、各事業年度に
432 
おいて、認定農業経営改善計画等の定めるところに従い、農用地又は農業
用の一定の機械その他の減価償却資産の取得等をし、当該法人の農業の用
に供した場合には、当該農用地等につき、前事業年度から繰り越された農
業経営基盤強化準備金の金額のうち当該事業年度において益金の額に算入
された、又は算入されるべきこととなった金額に相当する金額の範囲内で
圧縮記帳をすることができることとされました。 
g　農用地利用集積準備金制度が廃止されました。 
434
h　農用地等を取得した場合の課税の特例が廃止されました。 
435 
j　次の制度の適用期限が延長されました。 
435 
①　２年延長 
・　特定災害防止準備金 
・　電子計算機買戻損失準備金 
・　中小企業等の貸倒引当金の特例（繰入限度額の16％割増措置） 
②　３年延長 
・　保険会社等の異常危険準備金制度における火災保険等及び火災共済
の積立率の特例 
・　探鉱準備金又は海外探鉱準備金 
２　土地税制関係 
a　土地の譲渡等がある場合の特別税率について、次の改正が行われました。 
437 
①　適用除外措置の対象に、防災再開発促進地区内における一定の認定建
替計画に従って建築物の建替えの事業を行う認定事業者に対する土地等
の譲渡で当該譲渡に係る土地等が当該事業の用に供されるものが追加さ
れました。 
②　適用除外措置の対象となる宅地若しくは住宅の供給又は土地の先行取
得の業務を行うことを目的とする法人の範囲に、都市開発事業等の用に
供される土地の供給等の業務を行う一定の都市再生整備推進法人が追加
されました。 
③　適用除外措置の対象となる建築面積150㎡以上の建築物を建築する事
業及び特定の民間再開発事業の要件として一定の施設の用に供される土
地が確保されていることとされるその施設の範囲に、都市計画法に規定
する開発整備促進区における地区施設等が追加されました。 
s　短期所有に係る土地の譲渡等がある場合の特別税率について、勤労者財
442 
産形成持家融資制度における貸付制度が廃止されたことに伴う所要の改正
が行われました。 
d　特定土地区画整理事業等のために土地等を譲渡した場合の2,000万円特
443 
別控除の対象となる土地等の譲渡のすべてについて、同一事業の用地とし
て二以上の年にわたって土地等を譲渡したときは、これらの譲渡のうち、
最初の譲渡が行われた年以外の譲渡については、この特別控除は適用しな
いこととされました。 
f　特定住宅地造成事業等のために土地等を譲渡した場合の1,500万円特別
444 
控除制度について、次の改正が行われました。 
①　特例の適用対象に、地方公共団体又は一定の都市再生整備推進法人が
行う都市再生整備計画に記載された公共施設の整備に関する事業の用に
供するために当該都市再生整備計画の区域内にある土地等がこれらの者
に買い取られる場合が追加されました。 
②　特例の適用対象に、土地等につき高齢者、障害者等の移動等の円滑化
の促進に関する法律に規定する土地区画整理事業が施行された場合に一
定の生活関連施設又は一般交通用施設を設置する保留地に対応する部分
の譲渡があったときが追加されました。 
③　特例の対象となる土地等の譲渡のうち、中小小売商業振興法の認定高
度化事業計画に基づく高度化事業の用に供するために地方公共団体の出
資に係る法人等に買い取られる場合に該当する土地等の譲渡について、
その土地等を買い取る法人が中小企業等協同組合法に規定する特定共済
組合及び特定共済組合連合会以外のものに限定されました。 
④　特定の民間住宅地造成事業のために土地等を譲渡した場合の適用期限
が２年延長されました。 
g　特定の事業用資産の買換えの場合等の課税の特例について、次の改正が
446 
行われました。 
①　特例の適用対象に、改正後の密集市街地における防災街区の整備の促
進に関する法律に規定する認定建替計画に係る建築物の建替えを行う事
業に係る土地等、建物又は構築物の買換え措置が追加されました。 
②　既成市街地等内において行われる特定民間再開発事業の実施に伴う土
地、建物等の買換え措置について、その対象事業の要件として確保され
るべき都市施設の用に供される土地の範囲に、都市計画法に規定する開
発整備促進区における地区施設等の用に供される土地が追加されました。 
③　長期所有の土地、建物等から国内にある土地、建物、機械装置等への
買換えの適用期限が２年延長されました。 
h　認定事業用地適正化計画の事業用地の区域内にある土地等の交換等の場
450 
合の課税の特例の適用対象となる事業用地の区域から、首都圏整備法の既
成市街地、近畿圏整備法の既成都市区域及び中部圏開発整備法の都市整備
区域を除外した上、その適用期限が２年延長されました。 
３　その他 
a　法人が、次の寄附金を支出した場合には、一般の寄附金の損金算入限度
451 
額とは別に、当該損金算入限度額に相当する金額の範囲内で損金算入がで
きることとされました。ただし、限度額の計算は、特定公益増進法人及び
認定ＮＰＯ法人に対する寄附金と合わせて行うものとされています。 
①　地域再生法に規定する地域再生計画の認定を受けた地方公共団体（認
定地方公共団体）が指定する会社により行われる障害者の雇用の機会の
確保等の当該認定地域再生計画に記載された一定の事業に充てられる寄
附金（その認定地方公共団体が証明をしたものに限られます。） 
②　次世代育成支援対策に取り組む会社等に対する助成事業等の認定地域
再生計画に記載された一定の事業で認定地方公共団体が指定する公益法
人により行われるものに関連する寄附金（当該認定地域再生計画に定め
られた地域内に、寄附者及び公益法人の本店、支店、工場、営業所、事
務所等が所在するものに限られます。） 
s　欠損金の繰戻しによる還付の不適用制度について、産業活力再生特別措
458 
置法の設備廃棄等欠損金額に係る適用除外措置が廃止されました。 
d　組合事業に係る損失がある場合の課税の特例制度について、受益者等課
460 
税信託の受益者である法人の信託による損失の額のうちその法人の信託財
産の帳簿価額を基礎として計算した金額を超える部分の金額（一定の場合
には、信託による損失の額の全額）は、損金の額に算入しないこととされ
ました。 
　なお、損金の額に算入されなかった信託による損失の額は、翌事業年度
以後の信託による利益の額を限度として損金の額に算入することとなりま
す。 
f　投資法人に係る課税の特例について、不動産投資法人が特定目的会社の
464 
優先出資証券を取得した場合の要件緩和措置が廃止されました。 
g　農林中央金庫等の合併に係る課税の特例について、対象に森林組合合併
465 
助成法の適用を受けない森林組合と森林組合との合併が追加された上で、
その適用期限が３年延長されました。 
h　鉱工業技術研究組合等の所得計算の特例の適用期限が２年延長されまし
465 
た。ただし、食品の製造過程の管理の高度化に関する臨時措置法に係る措
置については、１年３月とされています。 
４　郵政民営化関係 
466 
　郵政民営化について、日本郵政公社の業務・機能等を承継会社に円滑に移行・
承継するための税制上の措置が講じられました。 
本　文 
相続税法等の改正 
参照頁 
一　相続税・贈与税の改正 
１　信託法の改正に伴う相続税・贈与税の改正 
　a　改正後の相続税・贈与税における信託課税の原則 
471 
　相続税及び贈与税における信託課税の原則について基本的な変更はあり
ませんが、従来は受益者又は委託者が信託に関する権利を有するものとさ
れていましたが、実質的に信託に関する権利を有する者として委託者に類
似する者や受託者が課税対象として追加されるなどの課税対象者の見直し
のほか、次のとおり場合分けを細かくするなど規定の整備が行われました
（新相法９の２①〜⑥）。 
①　信託の効力が生じた場合 
　信託の効力が生じた時において、適正な対価を負担せずにその信託の
受益者等（受益者としての権利を現に有する者及び特定委託者（信託の
変更をする権限を現に有し、かつ、その信託の信託財産の給付を受ける
こととされている者をいいます。）をいいます。）となる者は、その信託
に関する権利をその信託の委託者から贈与又は遺贈により取得したもの
とみなされ、贈与税又は相続税が課税されることとされました。 
②　受益者等の存する信託について、新たに信託の受益者等が存するに至
った場合 
　新たに信託の受益者等が存するに至った時において、適正な対価を負
担せずに新たに信託の受益者等となる者は、その信託に関する権利をそ
の信託の受益者等であった者から贈与又は遺贈により取得したものとみ
なされ、贈与税又は相続税が課税されることとされました。 
③　受益者等の存する信託について、一部の受益者等が存しなくなった場
合 
　適正な対価を負担せずに既に信託の受益者等である者がその信託に関
する権利について新たに利益を受けることとなった場合は、その信託の
一部の受益者等が存しなくなった時において、その利益を受ける受益者
等である者は、その利益をその信託の一部の受益者等であった者から贈
与又は遺贈により取得したものとみなされ、贈与税又は相続税が課税さ
れることとされました。 
④　受益者等の存する信託が終了した場合 
　適正な対価を負担せずにその信託の残余財産の給付を受けるべき者（残
余財産の帰属すべき者を含みます。）となった場合において、その信託
の残余財産の給付を受けるべき者となった時において、その信託の残余 
財産の給付を受けるべき者は、その信託の残余財産をその信託の受益者
等から贈与又は遺贈により取得したものとみなされ、贈与税又は相続税
が課税されることとされました。 
⑤　信託に関する権利と信託財産との関係の明確化 
　信託に関する権利又は利益を贈与又は遺贈により取得したものとみな
された場合において、当該信託に関する権利又は利益を取得した者は、
原則として、その信託に係る信託財産に属する資産及び負債を取得又は
承継したものとみなされることとされました。 
　s　相続税・贈与税における信託課税の特例 
477 
①　受益者連続型信託 
　受益者連続型信託（受益者の死亡により他の者が新たに受益権を取得
する旨の定めのある信託等）に関する権利については、受益者連続型信
託の利益を受ける期間の制限その他の受益者連続型信託に関する権利の
価値に作用する要因としての制約が付されているものについては、その
制約は、付されていないものとみなして権利の価額を計算することとさ
れました（新相法９の３）。 
②　受益者等が存しない信託等についての受益者等が存しないこととなっ
た時における相続税・贈与税の課税 
イ　受益者等の存しない信託の効力が生ずる場合において、その信託の
受益者等となる者がその信託の委託者の親族等であるときは、その信
託の効力が生ずる時において、その信託の受託者は、その委託者から
その信託に関する権利を贈与又は遺贈により取得したものとみなされ、
贈与税又は相続税が課税されることとされました（新相法９の４①）。 
ロ　受益者等の存する信託について、その信託の受益者等が存しないこ
ととなった場合において、その受益者等の次に受益者等となる者がそ
の信託の効力が生じた時の委託者又は次に受益者等となる者の前の受
益者等の親族等であるときは、受益者等が存しないこととなった場合
に該当することとなった時において、その信託の受託者は、次に受益
者等となる者の前の受益者等からその信託に関する権利を贈与又は遺
贈により取得したものとみなされ、贈与税又は相続税が課税されるこ
ととされました（新相法９の４②）。 
③　受益者等が存しない信託について、受益者等が存することとなった時
における贈与税の課税 
　受益者等が存しない信託について、その信託の契約締結時等において
存しない者がその信託の受益者等となる場合において、その信託の受益
者等となる者がその信託の契約締結時等における委託者の親族等である
ときは、その存しない者がその信託の受益者等となる時において、その
信託の受益者等なる者は、その信託に関する権利を個人から贈与により
取得したものとみなされ、贈与税が課税されることとされました（新相
法９の５）。 
④　上記②により受託者へ課税される場合の相続税法の適用 
イ　相続税等の納税義務 
　上記②により受託者に相続税又は贈与税が課される場合において、
受託者が個人以外の者（法人、人格なき社団等）である場合には、そ
の受託者は、相続税法上は個人とみなすことにより相続税又は贈与税
の納税義務が課されることとされました（新相法９の４③）。 
ロ　贈与により取得したものとみなされる場合の贈与税課税 
　信託の受託者として贈与により取得したものとみなされる財産とそ
れ以外の贈与により取得した財産とをそれぞれ別の者とみなして贈与
税額を計算することとされました。また、委託者が異なる信託を受託
している場合には、それぞれの信託ごとに別の者とみなすこととされ
ました（新相令１の10①〜③）。 
ハ　遺贈により取得したものとみなされる場合の相続税課税 
　信託の受託者として遺贈により取得したものとみなされる財産とそ
れ以外の相続又は遺贈により取得した財産とをそれぞれ別の者とみな
して相続税額を計算することとされました（新相令１の10④）。 
ニ　法人税相当額等の控除 
　上記ロ又はハにより計算した贈与税又は相続税については、一定の
法人税額等が控除されることとされました（新相法９の４⑤）。 
ホ　信託の委託者の通知義務 
　上記②の課税の適用を受けることとなる信託（「特定信託」といい
ます。）をする委託者は、既に同様の信託（「従前特定信託」といいま
す。）をしている場合には、特定信託をする際に、その特定信託の受
託者に従前特定信託の受託者の名称、住所等を、その従前特定信託の
受託者に特定信託の受託者の名称、住所等を通知しなければならない
こととされました（新相令１の10⑥⑦）。 
へ　その他の所要の規定の整備が行われました。 
　d　贈与税の配偶者控除の整備 
483 
　金銭の贈与を受けた者が居住用の不動産を購入する場合において、居住
用の不動産を信託受益権で購入する場合であってもこの特例の適用対象と
するための規定の整備が行われました（新相令４の６③）。 
　f　同族会社等の行為又は計算の否認等の改正 
484
①　法人税法において信託を法人とみなして課税する措置が講じられたこ
とに伴い、同族会社の行為又は計算の否認等の規定の適用について、規
定の整備が行われました（新相法64⑤）。 
②　行為又は計算の当事者として合併等により交付された株式又は出資を
発行した法人が加えられるとともに、贈与税等の負担を不当に減少させ
る結果となると認められる対象者の範囲に合併等により交付された株式
又は出資を発行した法人、その法人の株主等又はその株主等と特殊の関
係のある者が含められることとされました（新相法64④）。 
　g　調書の提出機会の拡充等 
485 
　国内に営業所等を有する信託の受託者は、信託を引き受けた場合に代え
て、次に掲げる事由が生じた場合には、その営業所等の所在地の所轄税務
署長にその信託の受益者別又は委託者別の調書を提出しなければならない
こととされました。なお、調書の提出期限も翌月15日から翌月末日に延長
されました（新相法59②）。 
①　信託の効力が生じたこと。 
②　受益者等が変更されたこと。 
③　信託が終了したこと。 
④　信託に関する権利の内容に変更があったこと。 
２　その他の相続税・贈与税の改正 
　a　相続税又は贈与税の課税対象となる生命保険金等の範囲の見直し 
488 
①　外国生命保険の保険金等 
　相続若しくは遺贈又は贈与により取得したものとみなして相続税又は
贈与税を課税する保険金等の範囲に、我が国の保険業法の免許等を受け
ていない外国の保険業者と締結された生命保険契約又は損害保険契約に
係る保険金等が加えられました（相法３）。 
②　特定共済組合が行う生命共済等 
　中小企業等協同組合法に規定する共済事業を行う特定共済組合（事業
協同組合又は事業協同小組合であってその組合員の総数が1,000人を超
えるもの）の締結した生命共済に係る契約及び障害共済に係る契約が、
相続税の課税対象となる生命保険契約及び損害保険契約に類するものの
範囲に加えられました（新相令１の２①四、②四）。 
　s　相続税の配偶者に対する税額軽減措置の見直し 
491
　相続税の配偶者の税額軽減措置について、配偶者が仮装又は隠蔽してい
た財産を配偶者以外の相続人等が取得した場合には、その仮装又は隠蔽し
ていた財産に伴い増加する税額について、この税額軽減措置は適用しない
こととされました（新相法19の２⑤）。 
二　地価税の整備 
１　信託財産に属する土地の課税の整備 
492 
　信託財産に属する土地等については、信託の内容に応じて受益者又は委託者
が有するものとみなして課税されていましたが、今回の改正により受益者（受
益者としての権利を現に有するものに限られ、信託の変更権限を有する一定の
者が含まれます。）が有するものとみなして地価税を課税することとされまし
た（新地法９①）。 
　また、信託の受託者が信託財産である土地等を有しているものとして課税す
る信託の範囲について整備が行われました（地法９①ただし書）。 
２　信託法の制定に伴う同族会社等の行為又は計算の否認等の改正 
a　法人税法において信託を法人とみなして課税する措置が講じられたこと
494 
に伴い、同族会社の行為又は計算の否認等の規定の適用について、規定の
整備が行われました（新地法32⑤）。 
s　行為又は計算の当事者として合併等により交付された株式又は出資を発
494 
行した法人が加えられるとともに、地価税の負担を不当に減少させる結果
となると認められる対象者の範囲に合併等により交付された株式又は出資
を発行した法人、その法人の株主等又はその株主等と特殊の関係のある者
が含められることとされました（新地法32④）。 
三　登録免許税の改正 
１　信託財産の登記等の非課税 
a　委託者から信託の元本の受益者への信託財産の移転があった場合におい
495 
て、財産権の移転の登記又は登録に係る登録免許税を非課税とする特例に
ついて、信託の効力が生じた日から引き続き委託者のみが信託財産の元本
の受益者である信託の信託財産を受託者から受益者（その信託の効力が生
じた日から引き続き委託者である者に限ります。）に移す場合に限り非課
税とすることとされました（新登法７①二）。 
s　信託の信託財産を受託者から委託者の相続人に移す場合において相続に
495 
よる財産権の移転の登記又は登録とみなす特例について、次のとおり改正
が行われました（新登法７②）。 
①　信託の効力が生じたときから引き続き委託者のみが信託財産の元本の
受益者である信託の信託財産をその信託の効力が生じたときにおける委
託者の相続人に移す場合に限り、この特例を適用することとされました。 
②　信託の信託財産を受託者から委託者の合併法人に移転させる場合につ
いても、合併による財産権の移転の登記又は登録とみなして課税するこ
ととされました。 
２　担保権の信託の登記等に係る登録免許税の整備 
495 
　不動産等に係る担保権の信託の登記等に対する登録免許税について、その課
税標準を債権金額又は極度金額とする等の整備が行われました（新登法別表１
一〜二十三）。 
３　限定責任信託の登記に対する課税 
496 
　信託法により新たに創設された限定責任信託の登記について、次のとおり課
税することとされました（新登法別表１二十八の二）。 
a　信託法第232条の限定責任信託の定めの登記　申請件数１件につき３万円 
s　信託法第233条第１項の規定による新事務処理地においてする同法第232
条各号に掲げる事項の登記　申請件数１件につき１万５千円 
d　a、s及びfからhまでに掲げる登記以外の登記　申請件数１件につき
１万５千円 
f　登記の更正の登記（hニに掲げる登記を除きます。）　申請件数１件につ
き１万円 
g　登記の抹消（hニに掲げる登記を除きます。）　申請件数１件につき１万円 
h　清算に係る登記 
イ　清算受託者の登記　申請件数１件につき６千円 
ロ　イ、ハ、及びニに掲げる登記以外の登記　申請件数１件につき６千円 
ハ　清算結了の登記　申請件数１件につき２千円 
ニ　登記の更正の登記又は登記の抹消　申請件数１件につき６千円 
４　合併対価の柔軟化に対応する規定の整備 
497 
　登録免許税においては、会社又は中間法人が合併を行った場合に、合併後に
存続し、又は設立される株式会社等の資本若しくは基金の増加又は設立の登記
の際に、合併により消滅した株式会社等の資本金又は基金の部分については、
軽減税率（1,000分の1.5）により課税することとされていました。 
　会社法の制定による合併対価の柔軟化が行われたことにより、合併により消
滅した株式会社等の資本金等の全部が、合併後に存続し、又は設立される株式
会社等に引き継がれない場合が生ずることとなりました。このため、この引き
継がれない部分について軽減税率が適用されないよう所要の規定の整備が行わ
れました（新登規12）。 
本　文 
租税特別措置法（相続税・贈与税関係）の改正 
参照頁 
１　特定同族株式等に係る相続時精算課税の特例の創設 
500 
推定相続人の一人が、平成19年１月１日から平成20年12月31日までの間に
取引相場のない株式等の贈与を受ける場合には、次の要件を満たすときに限
り、60歳以上の親からの贈与について相続時精算課税制度の適用を選択する
ことができることとするとともに、当該株式等の贈与については同制度の
2,500万円の非課税枠を500万円上乗せし3,000万円とされました（措法70の３
の３、70の３の４）。 
⑴　当該会社の発行済株式等の総額（相続税評価額ベース）が20億円未満で
502 
あること。 
⑵　次のすべての要件をこの特例の選択に係る贈与税の申告期限から４年を
502 
経過する時において満たしていること。 
①　当該受贈者が当該会社の発行済株式等の総数の50％超を所有し、か
つ、議決権の50％超を有していること。 
②　当該受贈者が当該会社の代表者として当該会社の経営に従事してい
ること。 
⑶　その他所要の要件を満たすこと。 
503 
また、上記⑵の要件を満たさない場合の修正申告等に関する規定、相続税
の課税価格の計算の特例の適用除外に関する規定等が整備されました。 
２　国等に対して相続財産を贈与した場合等の相続税の非課税措置の改正 
505 
相続又は遺贈により財産を取得した者で、地域再生法に規定する認定地域
再生計画に定められた区域内に住所等を有するものが、その財産に属する金
銭を相続税の申告書の提出期限までに、特定地域雇用等促進法人（当該認定
地域再生計画に記載されている事業を行うものとして地方公共団体が指定し
たものに限ります。）に対し、当該特定地域雇用等促進法人の行う一定の事
業に関連する贈与をした場合には、その贈与をした金額は、その相続又は遺
贈に係る相続税の課税価格に算入しないこととされました（措法70）。 
３　住宅取得等資金に係る相続時精算課税の特例の改正 
506 
既に特定の贈与者から特定同族株式等の贈与を受けた場合の相続時精算課
税の特例（措法70の３の３①）の規定の適用を受けている者について、次の
措置が講じられました。 
⑴　その特定同族株式等の贈与をした者からの贈与について租税特別措置法
508 
第70条の３第１項（特定の贈与者から住宅取得等資金の贈与を受けた場合
の相続時精算課税の特例）は適用しないこととされました（措法70の３①）。 
⑵　租税特別措置法第70条の３の２第１項（住宅取得等資金の贈与を受けた
508 
場合の相続時精算課税に係る贈与税の特別控除の特例）の適用を受けるこ
とができる「既に相続時精算課税適用者である者」（同項第２号）の範囲
に含めることとされました（措法70の３の２①）。 
４　小規模宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の改正 
⑴　被相続人から相続又は遺贈により財産を取得した者（当該被相続人から
510 
の相続時精算課税制度の適用を受ける財産を贈与により取得した者を含み
ます。）が、その被相続人から贈与により取得した財産について特定同族
株式等に係る相続時精算課税の特例（措法70の３の３①、70の３の４①）
の適用を受け、又は受けている場合には、小規模宅地等についての相続税
の課税価格の計算の特例は適用できないこととされました（措法69の４）。 
⑵　相続又は遺贈により信託に関する権利（当該信託の権利）の目的となっ
511 
ている信託財産が租税特別措置法第69条の４第１項に規定する特例対象宅
地等である場合に限ります。）を取得した者については、特例対象宅地等
を取得したものとみなして同条の規定を適用することとされました（措法
69の４⑤）。 
５　特定事業用資産についての相続税の課税価格の計算の特例の改正 
513
被相続人から相続又は遺贈（当該相続に係る被相続人からの贈与により取
得した財産で相続時精算課税制度の適用を受けるものに係る贈与を含みます。）
により財産を取得した者が、その被相続人から贈与により取得した財産につ
いて特定同族株式等に係る相続時精算課税の特例（措法70の３の３①、70の
３の４①）の適用を受け、又は受けている場合には、特定事業用資産につい
ての相続税の課税価格の計算の特例は適用できないこととされました（措法
69の５⑥）。 
本　文 
租税特別措置法（登録免許税関係）の改正 
参照頁 
１　独立行政法人住宅金融支援機構が受ける抵当権の設定登記の免税措置の創
515 
設 
金融機関が平成19年３月31日までに申込み（住宅の用に供する家屋の新築
等をするための資金の貸付けに係るものに限ります。）を受理した貸付けに
係る債権で、独立行政法人住宅金融支援機構がその金融機関から譲り受けた
ものを担保するために、平成19年４月１日から平成21年３月31日までの間に
受けるその家屋を目的とする抵当権の設定登記については、登録免許税を課
さないこととされました（措法74の２）。 
２　登記の電子申請に係る登録免許税の税額控除の創設 
517 
平成20年１月１日から平成21年12月31日までの間に電子情報処理組織を使
用して次の登記の申請を行った場合には、その登記に係る登録免許税額から
その100分の10に相当する額（5,000円を限度とします。）を控除することと
されました（措法84の５）。 
①　不動産の所有権の保存若しくは移転登記又は抵当権の設定登記 
②　次の法人の設立登記 
イ　株式会社、合名会社、合資会社又は合同会社 
ロ　保険業法に規定する相互会社 
ハ　中間法人法に規定する中間法人 
ニ　資産の流動化に関する法律に規定する特定目的会社 
ホ　投資信託及び投資法人に関する法律に規定する投資法人 
３　住宅用家屋の所有権の保存登記等の税率の軽減措置の改正 
⑴　適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました（措法72の２〜74）。 
521 
⑵　適用対象となる「住宅用家屋」の範囲から、独立行政法人雇用・能力開
521 
発機構から住宅資金の貸付けを受けて住宅用の家屋の新築又は購入をした
者から勤労者が取得する当該住宅用の家屋など一定のものが除外されまし
た（措令41、措規25②）。 
⑶　住宅用家屋の取得後１年以内に登記ができないことについてのやむを得
521 
ない事情から、地方公共団体等が新築した住宅用家屋でその対価の全部又
は一部の支払があった後その住宅用家屋の所有権の移転登記をする旨の契
約があるものを取得した場合等が除かれました（措法73、措令42④）。 
⑷　特例の適用対象に、住宅用家屋の新築等をするための資金の貸付けに係
521 
る債権で、独立行政法人住宅金融支援機構が金融機関から譲り受けた貸付
債権を担保するために受ける抵当権の設定登記が加えられました（措法74
四）。 
４　農業経営基盤強化促進法に規定する利用権設定等促進事業により農用地等
522
を取得した場合の所有権の移転登記の税率の軽減措置の改正 
特例の適用対象者の範囲が見直された上、その適用期限が平成21年３月31
日まで２年延長されました（措法77）。 
５　産業活力再生特別措置法に規定する認定事業者等が認定事業再構築計画等
524 
に基づき受ける登記に対する税率の軽減措置の改正 
特例の適用対象に、産業活力再生特別措置法に規定する認定技術活用事業
革新計画及び認定経営資源融合計画に係る認定に係るものが追加されました
（措法80）。 
６　認定民間都市再生事業計画等に基づき土地等を取得した場合等の所有権の
移転登記等に対する税率の軽減措置の改正 
⑴　認定民間都市再生事業計画に基づき土地等を取得した場合等の所有権の
526 
移転の登記に係る登録免許税の税率の軽減措置について、適用対象が建築
物の所有権の保存登記とされた上、その適用期限が平成21年３月31日まで
２年延長されました（措法83①）。 
⑵　認定整備事業者が認定民間都市再生整備事業計画に基づき特定民間都市
526 
再生整備事業の用に供する土地を取得した場合の所有権の移転登記に係る
登録免許税の税率の軽減措置について、その適用期限が平成21年３月31日
まで２年延長されました（措法83②）。 
⑶　認定整備事業者が認定民間都市再生整備事業計画に基づき特定民間都市
526 
再生整備事業の用に供する建築物を建築した場合の所有権の保存登記に係
る登録免許税の税率の軽減措置について、その適用対象を国土交通大臣の
認定の日から３年以内に建築された建築物とするとともに、その建築物の
所有権の保存登記に係る登録免許税の軽減税率が1,000分の３（改正前　
1,000分の1.5）に引き上げられた上、その適用期限が平成21年３月31日ま
で２年延長されました（措法83③）。 
⑷　特定民間都市再生整備事業の整備事業区域内の土地に関する権利を有し
527 
ていた者が認定整備事業者等から取得する土地（平成20年４月１日以後に
国土交通大臣の認定を受けた認定民間都市再生整備事業計画に基づき取得
するものに限ります。）の所有権の移転登記に係る登録免許税の軽減措置
について、その適用期限が平成21年３月31日まで２年延長された上、その
軽減税率が1,000分の10（改正前1,000分の８）に引き上げられました（措
法83④）。 
７　独立行政法人等の権利又は資産の承継に伴う登記等の免税措置の改正 
527 
特例の対象となる法人について、独立行政法人住宅金融支援機構及び独立
行政法人日本原子力研究開発機構が追加されました。なお、独立行政法人鉄
道建設・運輸施設整備支援機構については、その権利又は資産の承継の際の
登記等が既に終了したことから、特例の適用対象から除外されました（措法
84の３）。 
８　会社分割に伴う不動産の所有権の移転登記等の税率の軽減措置の改正 
532 
登録免許税法第７条第２項の改正に伴う所要の整備が行われました（措法
81⑧）。 
９　次の租税特別措置の適用期限が延長されました。 
⑴　特定農業法人が特定遊休農地を取得した場合の所有権の移転登記の税率
532 
の軽減措置（措法76②） 
⑵　農林漁業金融公庫資金等の転貸の場合の抵当権の設定登記に対する税率
533 
の軽減措置（措法78） 
⑶　信用保証協会、農業信用基金協会等の抵当権の設定登記等に対する登録
533 
免許税の税率の軽減措置（措法78の３） 
⑷　鉄道建設・運輸施設整備支援機構が行う基盤整備事業に基づき、旅客鉄
534 
道株式会社等が交換により取得した建物に係る所有権の移転登記に対する
免税措置（措法84） 
⑸　旧自作農創設特別措置法等に基づく売渡し等に係る土地の所有権の移転
534 
登記等に対する免税措置（農地法施行法22②） 
10　次の租税特別措置が所要の経過措置を講じた上、廃止されました。 
⑴　商工組合中央金庫の抵当権の設定登記等に対する登録免許税の税率の軽
535 
減措置（旧措法78の３①） 
⑵　森林組合が森林組合連合会から権利義務の承継により不動産の権利を取
536
得した場合の所有権の移転登記等に対する登録免許税の税率の軽減措置（旧
措法78の２③④） 
郵政民営化法の制定に伴う措置 
本　文 
参照頁 
（相続税・登録免許税等関係） 
一　相続税に係る課税の特例の創設 
538 
　個人が相続又は遺贈（贈与をした者の死亡により効力を生ずる贈与を含みま
す。）により取得をした財産のうちに、次に掲げる要件のすべてを満たす土地
又は土地の上に存する権利で一定のもの（以下「特定宅地等」といいます。）
がある場合には、その特定宅地等を租税特別措置法第69条の４第３項第１号に
規定する特定事業用宅地等に該当する特例対象宅地等とみなして、同条及び同
法第69条の５の規定を適用することとされました（郵政民営化法180①）。 
①　平成19年10月１日前に相続若しくは遺贈に係る被相続人又はその被相続
人の相続人と日本郵政公社との間の賃貸借契約に基づき郵便局の用に供す
るため日本郵政公社に対し貸し付けられていた建物の敷地の用に供されて
いた土地又は土地の上に存する権利のうち、同日からその被相続人に係る
相続の開始の直前までの間において引き続き郵便局の用に供するため郵便
局株式会社に対し貸し付けられていた建物の敷地の用に供されていたもの
であること。 
②　相続又は遺贈により①の土地又は土地の上に存する権利の取得をした相
続人からその相続の開始の日以後５年以上郵便局の建物の敷地の用に供す
る見込みであることにつき総務大臣の証明がされたものであること。 
③　①の土地又は土地の上に存する権利について、既にこの規定の適用を受
けたことがないものであること。 
二　小規模宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の改正 
542 
　特定郵便局の敷地の用に供されている宅地等が小規模宅地等についての相続
税の課税価格の計算の特例の適用対象から除外されることに伴い、この小規模
宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の適用対象から「国の事業の
用に供されている宅地等（400㎡まで80％減額）」が除外されることとなりまし
た（新措法69の４）。 
三　登録免許税に係る課税の特例の創設 
a　次の法人の設立登記について、登録免許税の非課税措置が講じられまし
542 
た（郵政民営化法177①〜③）。 
①　日本郵政株式会社 
②　郵便事業株式会社 
③　郵便局株式会社 
s　日本郵政公社が承継計画の定めに従い行う出資に係る財産の給付に伴い
542 
次の法人が受ける登記又は登録について、登録免許税の非課税措置が講じ
られました（郵政民営化法177①〜⑤）。 
①　日本郵政株式会社 
②　郵便事業株式会社 
③　郵便局株式会社 
④　郵便貯金銀行 
⑤　郵便保険株式会社 
四　その他の改正 
543
　登録免許税及び地価税について、所要の規定の整備が行われました。 
本　文 
国際課税関係の改正 
参照頁 
１　移転価格税制に係る納税の猶予の創設 
545 
　国外関連者との取引に係る課税の特例（移転価格税制）による更正又は決定
を受けた者が、租税条約の相手国との相互協議の申立てをした上で申請をした
ときは、相互協議の期間中につき、相互協議の対象となる法人税の額及びその
加算税の額の納税を猶予することとされました。 
２　クロスボーダーの組織再編成に関する国際課税の改正 
a　非居住者等株主が合併等により外国親法人の株式の交付を受ける場合に
552 
は、その合併等の時に旧株の譲渡による所得（国内源泉所得に該当するも
のに限ります。）に対して課税することとされました。また、国内に恒久
的施設を有する非居住者等株主が、国内事業管理親法人株式の交付を受け
た場合には、旧株の譲渡による所得に対する課税を繰り延べることとされ
ました。 
s　内国法人間で行われる合併のうち特定グループ内合併（次の①及び②の
558 
いずれにも該当する合併をいい、事業関連性のほか一定の適用除外要件を
満たすものを除きます。）に該当するものは、適格合併とされる合併の範
囲から除外することとされました（適格分割及び適格株式交換の範囲に関
する特例として、分割及び株式交換についても合併と同様に適格性否認の
措置が設けられました。）。 
①　被合併法人と合併法人との間に特定支配関係（50％超の資本関係）が
あること。 
②　被合併法人の株主等に特定軽課税外国法人（租税負担割合が25％以下
である外国法人をいい、外国子会社合算税制の適用除外基準と同様の要
件を満たすものを除きます。）に該当する外国親法人の株式が交付され
ること。 
　また、内国法人が有する特定外国子法人（居住者・内国法人等の株主に
より、その発行済株式等の50％超を保有されているもののうち、特定軽課 
税外国法人に該当するものをいいます。）の株式を特定外国親法人等（現
物出資を行う内国法人の発行済株式等の80％以上を保有する外国法人のう
ち、特定軽課税外国法人に該当するものをいいます。）に対して移転する
現物出資は、適格現物出資に該当しないこととされました。 
d　個人又は法人株主が合併等（適格合併等に該当しないものに限ります。）
563 
により特定軽課税外国法人の株式の交付を受けた場合には、その合併等の
時に旧株の譲渡による所得に対して課税することとされました。 
f　内国法人の株主が、組織再編成等により、軽課税国に所在する外国法人
566 
を通じてその内国法人の株式の80％以上を間接保有することとなった場合
には、その外国法人が各事業年度において留保した所得を、その持分割合
に応じて、その外国法人の株主である居住者又は内国法人の所得に合算し
て課税することとされました。 
３　外国子会社合算税制の改正 
a　外国子会社合算税制の適用法人及び外国関係会社の判定について、議決
579 
権（剰余金の配当等に関するものに限ります。）の数が一個でない株式等
を発行している場合又は請求権の内容が異なる株式等を発行している場合
には、株式等の数の割合、議決権の数の割合又は請求権に基づき分配され
る剰余金の配当等の金額の割合のいずれか高い割合で行うこととされまし
た。 
s　内国法人が特定外国子会社等に係る課税済留保金額及び特定外国法人（特
581 
定外国子会社等と同一の外国法人に限ります。）に係る課税済留保金額を
有する場合には、支払配当等の額から特定外国法人の課税済留保金額とし
て損金の額に算入される金額を控除した残額を基礎として課税対象留保金
額から充てられたものとされる金額を計算することとされました。 
d　外国子会社合算制度の適用除外を受けるためには必要な書類等の保存が
581 
ない限り、適用除外が認められないことが明確化されました。 
f　特定外国信託に係る所得の課税の特例の規定は、特定外国子会社等に係
582 
る所得の課税の特例の規定に統合されました。 
４　非居住者等が受け取る振替地方債の利子に係る非課税措置の創設 
582 
　非居住者又は外国法人が支払を受ける振替地方債の利子について、振替国債
と同様に、振替地方債非課税適用申告書及び振替地方債所有期間明細書の提出
等を要件として、所得税又は法人税を課さないこととし、源泉徴収を免除する
こととされました。 
５　信託法の改正に伴う国際課税の改正 
a　法人課税信託のうちその信託された営業所等が国外にある場合には、そ
591 
の法人課税信託に係る受託法人は、法人税法等の規定の適用において外国
法人とすることとされました。 
s　外国特定目的信託等のうち一定の要件を満たすものは、その支払う利益
592 
の分配の額等のうち国内において行う事業に係るものにつき、各事業年度
の所得の金額の計算上損金の額に算入することを認めることとされました。 
d　内国特定目的信託等に係る受託法人の外国税額控除については、直接税
593 
額控除のみが認められることとされました。 
f　外国信託会社が引き受けた退職年金信託で国内にある営業所に信託され
593 
たものの信託財産に属する匿名組合契約に基づく権利につき、その利益の
分配をする者の備え付ける帳簿にその権利がその信託財産に属する旨など
の登載を受けている期間内に支払われるその利益の分配については、所得
税が課されないこととされました。 
g　外国特定目的信託の利益の分配及び外国特定投資信託の収益の分配につ
594 
いて、恒久的施設を有する非居住者又は外国法人は20％の税率による源泉
徴収の上、総合課税を受けることとされ、恒久的施設を有しない非居住者
又は外国法人は20％の税率による源泉分離課税を受けることとされました。 
h　内国法人が受ける特定目的信託の利益の分配の額又は特定投資信託（法
595 
人課税信託に該当するもので、一定の要件を満たすものに限ります。）の
収益の分配の額については、間接外国税額控除の対象とされないこととさ
れました。 
j　国内にある営業所に信託された特定受益証券発行信託の収益の分配が、
596 
国内源泉所得に加えられました。 
６　条約相手国の社会保障制度の下で支払った保険料に関する租税条約実施特
例法の改正 
a　居住者が租税条約の相手国の社会保障制度の下で支払った保険料につい
597 
て、一定の金額を限度としてその年の所得税に係る総所得金額等から控除
することとされました。 
s　非居住者が我が国又は租税条約の相手国の社会保障制度の下で支払った
599 
保険料について、一定の金額を限度としてその年の所得税に係る給与所得
の金額又は国内源泉所得の金額から除くこととされました。 
７　その他の国際課税の改正 
a　外国法人が国内の恒久的施設の廃止等を行った場合のみなし事業年度の
602 
規定が明確化されました。 
s　租税条約の相手国との相互協議の合意に対応する調整は移転価格事案以
604 
外の事案に係るものについても、更正の請求をすることができることとさ
れました。また、租税条約の相手国との相互協議の合意の影響がある翌年
以降の事業年度について、更正の請求をすることができることとされまし
た。 
d　控除対象外国法人税の額の合計額が当該事業年度の所得金額の50％を超
605 
えるか否かの判定をする場合における控除対象外国法人税の額の合計額等
について、特殊関係株主等である内国法人における特定外国法人の課税対
象留保金額に係る外国税額控除の規定により内国法人が納付する控除対象
外国法人税の額とみなされる金額が追加されました。 
f　非居住者又は外国法人の国内源泉所得に係る所得の金額の計算において
606 
は、国内において行う事業又は国内にある資産に係るリース取引について、
資産の売買取引として課税上取り扱われることとされました。 
g　日仏租税条約の改正に伴い、租税条約に基づく認定の対象となる租税条
607 
約の規定に、日仏租税条約第22条のＡ６が追加されました。 
詳　解 
租税条約の改正 
ページ 
【日本・フランス租税条約の改正】 
現行の日・フランス租税条約（1995年３月に署名）を一部改正する議定書の
主な内容は以下のとおりです（なお、この改正議定書は、本年１月12日に署名
された後、第166回通常国会に提出され、６月７日に承認されました。）。 
１　投資所得（配当、利子、使用料）に対する源泉地国課税が、日米、日英租
612 
税条約改正と同様に、下記一覧表のとおり大幅に減免されました（改正後の
䍈
条約第10条、第11条、第12条）。 
現行条約 
改正後 
免税 
免税 
（直接・間接を問わず15％以
（直接・間接を問わず15％以
上の発行済株式を保有し、か
上の発行済株式を保有してい
つ一定の要件を満たす適格居
ること） 
親子会社間配当 
住者であること） 
（日本の居住者が 
受け取る場合） 
５％ 
５％ 
（直接・間接を問わず15％以
（直接・間接を問わず10％以
上の発行済株式を保有してい
上の発行済株式を保有してい
配
ること） 
ること） 
免税 
免税 
当
（直接15％以上の議決権株式
（直接15％以上又は直接・間
親子会社間配当 
を保有し、かつ一定の要件を
接を問わず25％以上の議決権
（日本の居住者が 
満たす適格居住者であること） 
株式を保有していること） 
支払う場合） 
５％ 
５％ 
（直接・間接を問わず10％以
（直接15％以上の議決権株式
上の議決権株式を保有してい
を保有していること） 
ること） 
その他の配当 
15％ 
10％ 
免税（政府、中央銀行等が受
免税（左に加え、金融機関等
け取る利子） 
が受け取る利子） 
利　子 
10％（その他の場合） 
10％（その他の場合） 
使用料 
10％ 
免税 
２　日仏社会保障協定の締結により、フランスから我が国に派遣される者がフ
623 
ランスの社会保険制度のみに加入することが可能になることに対応し、フラ
ンスの社会保険制度に納付する社会保険料について、一定の要件のもとで我
が国において所得控除を認めることとされました（改正後の条約第18条）。 
３　投資所得に対する源泉地国免税が大幅に導入されたことに伴い、第三国居
626 
住者による条約濫用の可能性が増大すると予想されることから、これを防止
するため、日英租税条約と同様に、源泉地国免税（事業所得、投資所得、譲
渡収益、その他の所得）を受けることができる者を一定の要件を満たす適格
な相手国居住者に限定することとされました（改正後の条約第22条のA）。 
４　フランス居住者を介していわゆる導管取引が行われる場合や、日仏租税条
615 
約の特典を受けることを主たる目的として取引が行われる場合には、これら
䍈
の取引に係る所得について条約特典を与えないこととされました（改正後の
620 
条約第10条８及び９、第11条９及び10、第12条５及び６、第22条４及び５）。 
５　匿名組合契約に関連して匿名組合員が取得する所得又は収益に対して、国
625 
内法に従って課税権が確保できることとされました（改正後の条約第20条の
A）。 
６　日米、日英租税条約と同様に、両国間で課税上の取扱いが異なる事業体に
626 
対する新条約の規定の適用関係を明確化することにより、これらの事業体又
はその構成員等の取得する所得に対して、一定の要件の下、条約の特典が与
えられることとされました（改正後の条約第４条６）。 
【日・フィリピン租税条約の改正】 
１　今回の改正は、投資所得の限度税率の引下げ及びみなし外国税額控除（タ
640 
ックス・スペアリング・クレジット）の一定期間後の廃止を主な内容として
います。 
２　投資所得に対する源泉地国での課税について、次のとおり、限度税率等を
641
引き下げることとされました。 
現行 
改正 
25％ 
15％ 
一般 
配当 
10％ 
10％（※） 
親子 
15％ 
10％ 
利子（一般） 
25％ 
10％ 
使用料（一般） 
※　親子間配当については、親子間の判定基準である持株要件を緩和してい
ます（25％→10％）。 
３　みなし外国税額控除について、10年間の適用期限を設け、将来的に廃止す
642 
る一方、その間においては、みなし外国税額控除の適用範囲を一般の配当、
一般の利子、一般の使用料に拡大することとされました。 
本　文 
消費税等関係の改正 
参照頁 
一　消費税等関係の改正 
１　信託税制関係の整備 
⑴　信託（集団投資信託、法人課税信託、退職年金等信託及び特定公益信託
645 
等を除きます。）については、その受益者は信託財産に属する資産を有す
るものとみなし、かつ、その信託財産に係る資産の譲渡等の資産等取引は
その受益者の資産等取引とみなして、消費税法を適用するとともに、受益
者とみなされる者を定める等の所要の整備が行われました。 
⑵　法人課税信託の受託者について、信託資産等及び固有資産等ごとに、受
646 
託者をそれぞれ別の者とみなして消費税法の規定を適用するものとし、当
該別の者とみなされたそれぞれの者に対する事業者免税点制度及び簡易課
税制度の適用、受託者が二以上ある場合の適用その他法人課税信託の受託
者に関する消費税制度の適用等に関し、所要の整備が行われました。 
⑶　信託の併合又は分割があった場合の仕入れに係る消費税額の計算の特例
653 
等所要の整備が行われました。 
２　リース譲渡関係の整備 
659 
リース譲渡があった場合において、当該リース譲渡をした事業者が法人税
の収益の帰属事業年度等の特例の適用を受けるときには、消費税においても
当該リース譲渡について資産の譲渡等の時期の特例を受けることができるこ
ととされたほか所要の規定の整備が行われました。 
３　証券取引法等の一部改正に伴う所要の整備 
663 
証券取引法の改正に伴い、その譲渡等が非課税とされる有価証券及び有価
証券に類するものの範囲等について、所要の整備が行われました。 
４　その他の改正 
⑴　公費負担医療の範囲の改正 
664 
結核予防法を廃止し、感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関
する法律上の医療に位置付ける等の改正及び刑事施設及び受刑者の処遇等
に関する法律の一部改正等に伴い、消費税が非課税とされる療養、医療等
の範囲について所要の整備が行われました。 
⑵　身体障害者用物品の範囲の改正 
664 
非課税とされる身体障害者用物品の個別商品の改廃等が行われました。 
二　輸入品に対する内国消費税関係の改正 
１　郵政民営化に伴う輸入郵便物に係る内国消費税の納付手続の見直し 
665 
民営化後の郵便事業株式会社に輸入郵便物に係る関税の納付を委託するこ
とができる制度（納付委託制度）が創設されたことに伴い、輸入郵便物に係
る内国消費税の納付手続について所要の整備が行われました。 
２　国際郵便物に係る内国消費税の納付手続等の見直し 
⑴　国際郵便物に係る通関手続等の見直しに伴う改正 
666 
課税標準額が20万円を超える輸入郵便物に係る内国消費税について申告
納税方式が適用されることとされました。 
⑵　交付前郵便物が亡失又は滅却された場合の関税の徴収制度の創設に伴う改
667 
正 
賦課課税方式が適用される輸入郵便物（課税標準額が20万円以下）が名
あて人に交付される前に亡失等した場合には、当該郵便物に係る内国消費
税を郵便事業株式会社から直ちに徴収することとされました。 
⑶　郵便物に係る保税運送制度及び運送先に到着しない輸入郵便物に係る関
667 
税の徴収制度の創設に伴う改正 
保税運送された輸入郵便物が７日以内に運送先に到着しない場合には、
当該郵便物に係る内国消費税を郵便事業株式会社から直ちに徴収すること
とされました。 
３　保税蔵置場及び保税工場の許可の特例制度の創設に伴う改正 
668 
改正関税法により保税蔵置場又は保税工場の許可を受けたものとみなされ
る場所を、それぞれ輸徴法の保税蔵置場又は保税工場の範囲に含める等の所
用の整備が行われました。 
４　経済連携協定関連規定の一般化に伴う改正 
668
関税暫定措置法における二国間セーフガード規定の一般化に伴う所要の整
備が行われました。 
本　文 
租税特別措置法等（酒税、たばこ税、印紙税関係）の改正 
参照頁 
一　酒税の改正関係 
670 
１　入国者が輸入するウイスキー等に係る酒税の税率の特例措置の適用期限
が１年延長されました。 
671 
２　沖縄の復帰に伴う特例措置（酒税関係）の適用期限が５年延長されまし
た。 
二　たばこ税の改正関係 
672 
１　租税特別措置法に規定されていたたばこ税の特例税率が廃止されるとと
もに、たばこ税法に規定されている税率が、廃止前の特例税率の水準に改
められました。 
673 
２　入国者が輸入する紙巻たばこに係るたばこ税の税率の特例措置の適用期
限が１年延長されました。 
三　印紙税の改正関係 
674 
１　印紙税法別表第１　課税物件表に受益証券発行信託の受益証券が加えら
れました。 
675 
２　日本銀行が社債等を担保として買い入れる為替手形に係る印紙税の税率
の特例が廃止されました。 
675 
３　不動産の譲渡に関する契約書等に係る印紙税の税率の特例措置の適用期
限が２年延長されました。 
676 
４　株式分割等に係る株券等の印紙税の非課税措置の適用期限が２年延長さ
れました。 
租税特別措置法等（石油石炭税、航空機燃料税、揮発油税及び
本　文 
参照頁 
地方道路税関係）の改正 
一　石油石炭税の改正関係 
678 
１　輸入特定石炭に係る石油石炭税の免税措置の適用期限が２年延長されま
した。 
679 
２　輸入沖縄発電用特定石炭に係る石油石炭税の免税措置の適用期限が５年
延長されました。 
679 
３　国産石油アスファルト等に係る石油石炭税の還付措置の適用期限が２年
延長されました。 
二　航空機燃料税の改正関係 
680 
１　沖縄路線航空機に積み込まれる航空機燃料に係る航空機燃料税の税率の
特例措置の適用期限が５年延長されました。 
680 
２　特定離島路線航空機に積み込まれる航空機燃料に係る航空機燃料税の税
率の特例措置の適用期限が２年延長されました。 
三　揮発油税及び地方道路税の改正関係 
681
○　沖縄の復帰に伴う特別措置に関する法律に規定されている揮発油税及び
地方道路税の適用期限が５年延長されました。 
本　文 
国税通則法等の改正 
参照頁 
１　国税通則法等の改正 
a　国税の納付委託制度の創設 
683 
　国税を納付しようとする者が一定の納付書に基づき納付しようとする場
合には、国税庁長官が指定する納付受託者に納付を委託することができる
こととされました。この場合において、納付しようとする者が納付受託者
に金銭を交付したときは、その交付した日に国税の納付があったものとみ
なして、延滞税、利子税等に関する規定を適用するほか、納付受託者の納
付義務、帳簿保存義務、納付受託者の指定の取消し等について所要の措置
が講じられました。 
s　信託税制に関する所要の整備 
693 
①　信託に係る受託者の納付義務の承継 
　受託者の任務が終了し、新受託者が就任した場合及び受託者である法
人の分割により、その受託者としての権利義務を承継した法人がある場
合には、これらの者は国税の納付義務を承継すること等とされました。 
695 
②　法人の分割に係る連帯納付の責任 
　受託者である法人が分割した場合において、その分割前に成立した信
託財産責任負担債務となる国税及び信託財産限定責任負担債務となる国
税については、当該分割により事業を承継した法人は連帯納付の責任を
負わないこととされました。 
696 
③　繰上請求 
　信託が終了し、その信託に係る国税が納期限までに完納されないと認
められる場合には、その納期限を繰り上げて請求することができること
とされました。 
697 
④　充当 
　その納める義務が信託財産責任負担債務である国税に係る還付金等は
当該信託財産責任負担債務である国税に限り充当できるものとし、受託
者の固有財産に係る還付金等については、その納める義務が信託財産限
定責任負担債務である国税以外の国税に限り充当できることとされまし
た。 
698 
⑤　法人課税信託の名称の併記 
　法人課税信託の受託者が当該法人課税信託について国税に関する法律
に基づき税務署長等に申告書等を提出する場合には、当該受託者の氏名
等のほか、法人課税信託の名称を併記しなければならないこととされま
した。 
２　国税徴収法等の改正 
a　譲渡担保権者の物的納税責任に関する通知制度 
700 
　譲渡担保財産を納税者の財産として行った差押えを譲渡担保財産に対す
る差押えとして滞納処分を続行する場合には、税務署長等は、その譲渡担
保財産に係る第三債務者等に対し、滞納処分を続行する旨を通知しなけれ
ばならないこととされました。 
s　公売手続の円滑化 
702 
①　公売保証金の提供方法の拡大 
　買受けの申込みの際に現金で納付する公売保証金について、入札者等
と税務署長等が相当と認める一定の者との間において公売保証金の納付
を保証する契約が締結され、その旨を証する書面を税務署長等に提出す
る方法により提供することができることとされました。 
②　最高価申込者等の氏名等の告知方法の拡大 
706 
　入札又は競り売り終了時の告知方法である最高価申込者等の氏名等の
呼び上げについて、氏名等を告げることとされました。 
③　買受代金の納付期限の延長 
706 
　買受代金の納付期限を延長できる期間が30日（改正前10日）とされま
した。 
④　公売処分に係る不服申立期限の特例 
707 
　公売処分に係る異議申立書等については、郵送等により提出された場
合に、郵便物等の通信日付印により表示された日にその提出がされたも
のとみなす規定は適用しないこととされました。 
d　信託税制に関する所要の整備 
①　清算受託者等の第二次納税義務 
708 
　信託が終了し、その信託に係る国税を納付しないで信託財産を残余財
産受益者等に給付した場合には、清算受託者及び残余財産受益者等は第
二次納税義務を負うこととされました。 
②　受託者の変更等があった場合の滞納処分の効力 
709 
　受託者の任務が終了し、新受託者が就任した場合及び受託者である法
人の分割により、その受託者としての権利義務を承継した法人がある場
合には、その信託財産につき滞納処分を続行することができることとさ
れました。 
３　租税特別措置法等の改正 
○　電子申請等証明制度の創設 
710 
　電子情報処理組織により申請等を行った者の請求があった場合には、税
務署長等は、電子情報処理組織により行った一定の申請等の到達日及びそ
の送信した事項等についての証明を電子情報処理組織を使用して行わなけ
ればならないこととされました。 
４　国税関係法令に係る行政手続等における情報通信の技術の利用に関する省
令の改正 
a　電子署名の省略 
714 
　電子情報処理組織により申請等を行う際に送信する電子署名及びその電
子署名に係る電子証明書について、その電子署名が次に掲げる者に係るも
のである場合には、その電子署名及び電子証明書の送信を要しないことと
されました。 
①　税理士等が依頼を受けて税務書類を作成し、依頼者に代わって電子情
報処理組織により申請等を行う場合のその依頼者 
②　源泉所得税の徴収高計算書の送信を行う者 
s　添付書面の省略 
716
　所得税の確定申告書の提出が電子情報処理組織を使用して行われる場合
において、国税庁長官が定める一定の第三者作成書類については、当該書
類の提出又は提示に代えて、その記載内容を入力して送信することができ
ることとされました。この場合において、税務署長は原則として確定申告
期限から３年間、その入力内容の確認のために当該書類を提出又は提示さ
せることができ、これに応じなかった場合には、確定申告書の提出に当た
って当該書類の提出又は提示をしたことにはならないものとすることとさ
れました。 
本　文 
地方税法の改正 
参照頁 
１　総則 
725 
a　新信託法の制定に伴い、法人税の納付義務の承継規定等について、所要
の整備が行われました。 
s　譲渡担保財産に対する滞納処分に係る第三債務者への通知制度が創設さ
れました。 
２　個人住民税 
a　上場株式等の譲渡益・配当等に係る軽減税率の適用期限が１年間延長さ
726 
れました。 
s　いわゆるエンジェル税制について、その適用期限が２年延長されました。 
726 
d　新信託法の制定に伴い、法人課税信託の受託者である個人を法人とみな
727 
すなど所要の整備が行われました。 
f　特定の居住用財産の買換え等の場合における譲渡損失の繰越控除等の適
727 
用期限が３年延長されました。 
g　新日仏租税条約の実施に伴い、外国の社会保障制度に対して支払った保
728 
険料を社会保険料控除の対象とする措置が講じられました。 
h　証券取引法が金融商品取引法に改正されたことに伴い、所要の規定の整
728 
備が行われました。 
j　愛・地球博の開催に伴う非課税措置が廃止されました。 
728 
３　地方法人課税 
a　新信託法の制定に伴い、法人課税信託の受託者については、信託資産等
729 
及び固定資産等ごとに、その受託者をそれぞれ別の者とみなすなど所要の
整備が行われました。 
s　減価償却制度について、国際的なイコールフッティングを図る観点から、
730 
償却可能限度額及び残存価額を廃止するなど、抜本的な見直しが講じられ
ました。 
d　利子割還付に係る均等割への充当措置について、その手続きや充当効果
731 
の時期を明確化するなど所要の整備が行われました。 
f　貸金業の規制等に関する法律の改正に伴い、所要の規定の整備が行われ
731 
ました。 
g　水先法の改正に伴い、所要の規定の整備が行われました。 
731 
h　外国法人のみなし事業年度について、その期間を明確化する措置が講じ
731 
られました。 
j　電気供給業を行う法人の事業税の課税標準の特例措置について、その適
732 
用期限が２年延長されました。 
k　沖縄電力株式会社が行う電気供給業に係る税率の特例措置が廃止されま
732 
した。 
４　個人事業税 
732 
　個人事業税の課税対象から、助産師業が除外されました。 
５　不動産取得税 
a　次の非課税措置等特別措置が創設されました。 
732 
①　農業協同組合が他の農業協同組合から信用事業の全部譲渡に伴い取得
する不動産に係る課税標準の特例措置 
②　密集市街地における防災街区の整備に関する法律の認定事業者が認定
建替計画に基づき取得する事業区域内の土地に係る課税標準の特例措置 
③　駐車場法に基づき路外駐車場の整備に関する事業の計画の概要が定め
られた自動二輪車専用駐車場の用に供する家屋に係る課税標準の特例措
置 
s　次の非課税等特別措置の適用期限がそれぞれ延長されました。 
733
①　預金保険法に規定する協定銀行が協定の定めにより内閣総理大臣のあ
っせんを受けて行う破綻金融機関等の事業の譲受け又は預金保険機構の
委託を受けて行う資産の買取りにより取得する不動産に係る非課税措置 
②　保険業法に規定する協定銀行が協定の定めにより保険契約者保護機構
の委託を受けて行う破綻保険会社等の資産の買取りにより取得する不動
産に係る非課税措置 
③　農業経営基盤強化促進法の規定による公告があった農用地利用集積計
画に基づき取得する農業振興地域内にある土地に係る課税標準の特例措
置 
④　特定目的会社が資産流動化計画に基づき取得する一定の不動産に係る
課税標準の特例措置 
⑤　河川法に規定する河川立体区域制度による河川整備に係る事業のため
に使用される土地の上に建築されていた家屋について移転補償金を受け
た者がその土地の上に取得する代替家屋に係る課税標準の特例措置 
⑥　投資信託又は投資法人が取得する一定の不動産に係る課税標準の特例
措置 
⑦　民間資金等の活用による公共施設等の整備等の促進に関する法律に規
定する選定事業者が港湾法に規定する無利子貸付けを受けて選定事業に
より整備する特定用途港湾施設のうち輸出入に係るコンテナ荷さばきを
行うための家屋に係る課税標準の特例措置 
⑧　民間資金等の活用による公共施設等の整備等の促進に関する法律に規
定する選定事業者が政府の補助を受けて選定事業により整備する一般廃
棄物処理施設の用に供する家屋に係る課税標準の特例措置 
⑨　都市再生特別措置法に規定する認定事業者が民間都市再生事業計画に
基づいて取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑩　テレビジョン放送事業者が取得した地上放送デジタル化のための設備
の用に供する家屋に係る課税標準の特例措置 
⑪　都市再生特別措置法に規定する認定整備事業者が民間都市再生事業計
画に基づき取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑫　都市再生特別措置法に規定する計画の認定を受けた民間都市再生整備
事業計画に係る都市再生整備事業計画の区域内の不動産の所有者が、そ
の不動産を認定整備事業者等に譲渡し、従前の不動産に代わるものとし
て取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑬　農業経営基盤強化促進法に規定する特定農業法人が協議等により取得
する農用地区域内にある特定遊休農地に係る課税標準の特例措置 
⑭　外客誘致法の一定の認定構想推進事業者が取得する重要文化財等に指
定又は登録された家屋及び土地に係る課税標準の特例措置 
⑮　心身障害者を多数雇用する事業所の事業主が障害者の雇用の促進等に
関する法律に規定する重度障害者多数雇用事業所施設設置等助成金の支
給を受けて取得する事業用施設に係る税額の減額措置 
⑯　入会林野整備等により取得する土地に係る税額の減額措置 
⑰　関西文化学術研究都市建設促進法に規定する文化学術研究交流施設に
係る課税標準の特例措置及びその土地に係る税額の減額措置 
d　次の非課税等特別措置が整理合理化されました。 
738 
①　農業協同組合、農業協同組合連合会又は農林中央金庫の現物出資によ
り設立される株式会社又は合同会社がその現物出資に伴い取得する不動
産に係る非課税措置 
②　民間都市開発の推進に関する特別措置法に基づき国土交通大臣が認定
する事業用地適正化計画に基づく土地の交換により、事業区域内の土地
に関する権利を有する者が新たに取得する土地に係る課税標準の特例措
置 
③　都市計画施設の用に供される土地の所有者が独立行政法人都市再生機
構法の規定による認可を受けた計画に基づき、独立行政法人都市再生機
構から交換により取得した一定の土地に係る課税標準の特例措置 
f　次の非課税等特別措置が廃止されました。 
739 
①　中心市街地の活性化に関する法律に基づき路外駐車場の整備に関する
事業の計画の概要が定められた特定届出駐車場に係る課税標準の特例措
置 
②　都市再開発法に規定する再開発事業区域の区域内の土地の所有者が取
得する認定再開発事業計画に係る一定の再開発事業により建築された建
築物の用に供する土地に係る課税標準の特例措置 
③　鉄軌道事業者が設置する自転車駐車場の用に供する家屋に係る課税標
準の特例措置 
④　民法法人が国立大学法人等との共同研究施設の用に供する家屋に係る
課税標準の特例措置 
⑤　林業経営基盤の強化等の促進のための資金の融通等に関する暫定措置
法に規定する都道府県知事のあっせんにより取得する土地に係る課税標
準の特例措置 
⑥　農業協同組合連合会が農業協同組合から信用事業の全部譲渡又は漁業
協同組合連合会が漁業協同組合若しくは水産加工業協同組合から信用事
業の全部譲渡に伴い取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑦　農林中央金庫が特定農水産業協同組合等から信用事業の一部譲渡又は
全部譲渡に伴い取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑧　都市再生特別措置法の民間都市再生事業計画に係る都市再生事業の区
域内の不動産の所有者が、その不動産を認定事業者又は独立行政法人都
市再生機構に譲渡し、従前の不動産に代わるものとして取得する不動産
に係る課税標準の特例措置 
⑨　自動車安全運転センターが取得する自動車安全運転センター法に規定
する業務の用に供する不動産に係る課税標準の特例措置 
６　自動車取得税 
741 
a　電気自動車に係る税率の特例措置について、その適用期限が２年延長さ
れました。 
s　天然ガス自動車に係る税率の特例措置について、その対象を一定のガス
性能を満たすものに限定したうえ、その適用期限が２年延長されました。 
d　ハイブリッド自動車に係る税率の特例措置について、その対象を一定の
排出ガス性能及び燃費性能を満たすものに限定したうえ、その適用期限が
２年延長されました。 
f　メタノール自動車に係る税率の特例措置が廃止されました。 
７　固定資産税 
a　次の特別措置が新設・拡充されました。 
742 
①　住宅のバリアフリー改修に係る固定資産税の減額措置 
②　テレワークの推進のための課税標準の特例措置 
③　自動二輪車専用駐車場の用に供する家屋に対する課税標準の特例措置 
④　地上放送デジタル化施設に係る課税標準の特例措置 
⑤　離島航路事業用の高性能船舶に係る特例措置 
s　次の非課税等特別措置の適用期限がそれぞれ延長されました。 
745 
①　都市鉄道利便増進事業により整備したトンネルに係る非課税措置 
②　緑化地域等における緑化施設に係る課税標準の特例措置 
③　石油代替エネルギー利用促進に係る課税標準の特例措置 
④　心身障害者多数雇用事業所の事業主が助成金を受けて取得した事業所
用家屋に係る課税標準の特例措置 
⑤　沖縄電力株式会社電気供給用資産に係る課税標準の特例措置 
⑥　電気自動車充電設備など低公害車燃料等供給施設に係る課税標準の特
例措置 
⑦　一定の第三セクターが国庫補助を受けて市街地再開発事業等と一体的
に行う既設の駅の大規模改良工事により取得する駅建物等に係る課税標
準の特例措置 
⑧　国際船舶に係る課税標準の特例措置 
⑨　鉄道事業者等が、利用者利便の向上のために行う一定の大規模改良工
事により取得する駅建物等に係る課税標準の特例措置 
⑩　鉄道事業者等が国庫補助（地方鉄道近代化補助）を受けて取得する地
方鉄道の運行の安全性向上に資する一定の設備に係る課税標準の特例措
置 
⑪　と畜場の設置者が取得する一定の衛生設備に係る課税標準の特例措置 
⑫　PFI法の選定事業者が国庫補助を受けて取得する一般廃棄物処理施設
に係る課税標準の特例措置 
⑬　鉄道事業者等の新造車両に係る課税標準の特例措置 
⑭　都市再生特別措置法に基づく認定民間都市再生事業により事業者が取
得する一定の公共施設等に係る課税標準の特例措置 
⑮　スーパー中枢港湾における認定運営者が国の資金の貸付けを受けて取
得する港湾施設に係る課税標準の特例措置 
⑯　鉄道事業者等が都市鉄道利便増進事業により取得した鉄道施設に係る
課税標準の特例措置 
⑰　北海道旅客鉄道株式会社等が所有し又は借り受けている一定の固定資
産に係る課税標準の特例措置 
⑱　北海道旅客鉄道株式会社等又は日本貨物鉄道株式会社が国鉄から承継
した一定の固定資産に係る課税標準の特例措置 
⑲　鉄道建設・運輸施設整備支援機構等が行う基盤整備事業により日本貨
物鉄道株式会社が取得した施設に係る課税標準の特例措置 
⑳　市街地再開発事業の施行に伴い従前の権利者が取得した一定の施設建
築物に係る固定資産税の減額措置 
@1　関西文化学術研究都市における文化学術研究交流施設に係る課税標準
の特例措置 
d　次の特別措置が整理合理化されました。 
746 
①　信用金庫等の事務所及び倉庫に係る課税標準の特例措置 
②　流通機能の高度化に寄与する倉庫等に係る課税標準の特例措置 
③　ICカード乗車券の共通化・相互利用化のため設備の課税標準の特例措置 
④　浸水想定区域内の地下街等における水害防止用避難対策設備に係る課
税標準の特例措置 
f　次の特別措置が廃止されました。 
747
①　高圧ガス保安協会が一定の業務の用に供する家屋及び償却資産に係る
課税標準の特例措置 
②　雇用・能力開発機構が一定の業務の用に供する固定資産に係る非課税
措置 
③　鉄軌道事業者が設置する自転車駐車場の用に供する家屋及び償却資産
に係る課税標準の特例措置 
④　路外駐車場に係る課税標準の特例措置 
⑤　民法上の公益法人が公立大学法人等の敷地内に取得した共同研究施設
に係る課税標準の特例措置 
⑥　脱特定フロン対応型の業務用機械・設備に係る課税標準の特例措置
g　鉄軌道用地の評価方法の変更を平成19年度に実施するための所要の措置
748 
が講じられました（いわゆる「駅ナカ課税」問題」）。 
８　特別土地保有税 
750 
　非課税措置のうち、その適用対象者がいない規定を削除するなど、所要の
整備が行われました。 
９　道府県たばこ税及び市町村たばこ税 
750 
　道府県たばこ税及び市町村たばこ税の特例税率が本則化されました。 
１０　事業所税 
a　次の非課税等特別措置が廃止されました。 
751 
①　沖縄振興特別措置法に規定する承認経営基盤強化計画に従って実施さ
れる事業の用に供する施設に対する非課税措置 
②　化製場等に関する法律に基づき整備される死亡牛の化製処理の用に供
する施設に対する資産割に係る非課税措置 
③　多極分散型国土形成促進法に規定する振興拠点地域及び業務核都市に
おいて整備される中核的民間施設に対する資産割に係る課税標準の特例
措置 
④　廃棄物の処理及び清掃に関する法律に規定する登録廃棄物再生事業者
が事業の用に供する施設に対する資産割に係る課税標準の特例措置 
⑤　北海道旅客鉄道株式会社、四国旅客鉄道株式会社若しくは九州旅客鉄
道株式会社又は日本貨物鉄道株式会社が本来の事業の用に供する事務所
に対する課税標準の特例措置 
s　次の非課税等特別措置が拡充・延長されました。 
752 
①　沖縄振興特別措置法に基づき設置される各種施設に対する特例措置 
②　関西文化学術研究都市建設促進法に規定する文化学術研究施設に対す
る資産割に係る課税標準の特例措置 
１１　狩猟税 
753 
　網猟免許又はわな猟免許に係る狩猟者の登録を受ける者に対して課する狩
猟税の税率が設けられました。 
本　文 
信託法の制定等に伴う税制上の措置（所得税関係） 
参照頁 
１　定義規定の改正 
75 
合同運用信託の範囲から委託者が実質的に多数でない信託を除外すること
とされました。また、所得税法の定義規定に、「法人課税信託」及び「特定
受益証券発行信託」の意義が新たに設けられました。 
２　納税義務者の範囲の改正 
78 
法人課税信託の受託者である内国法人、外国法人及び個人に対して、法人
課税信託の信託財産に帰せられる所得のうち源泉徴収の対象となる所得の支
払を受けるときは、所得税を納める義務があるものとされました。 
３　法人課税信託の受託者等に関する通則 
⑴　法人課税信託の受託者に対しては、各法人課税信託の信託資産等及び固
79 
有資産等ごとに、受託者をそれぞれ別の者とみなして所得税法の規定を適
用することとされました。 
⑵　法人課税信託の受託法人、委託者又は受益者については、次のように所
79 
得税法の規定を適用することとされました。 
①　法人課税信託の信託された営業所、事務所その他これらに準ずるもの
（以下「営業所」といいます。）が国内にある場合には、その法人課税信
託に係る受託法人は内国法人とすることとされました。 
②　法人課税信託の信託された営業所が国外にある場合には、その法人課
税信託に係る受託法人は外国法人とすることとされました。 
③　受託法人のうち会社でないものは、会社とみなすこととされました。 
④　法人課税信託の受益権（一定のものを除きます。）は株式又は出資と
みなされ、法人課税信託の受益者は株主等に含まれることとされました。 
⑥　法人課税信託について信託の終了があった場合、又は法人課税信託（受
益者等の存しない信託に限ります。）に受益者等が存することとなった
場合には、その法人課税信託に係る受託法人の解散があったものとする
こととされました。 
⑦　受益者等の存しない信託以外の法人課税信託の委託者がその有する資
産の信託をした場合、又は受益者等課税信託が受益者等の存しない信託
以外の法人課税信託に該当することとなった場合には、これらの法人課
税信託に係る受託法人に対する出資があったものとみなすこととされま
した。 
⑧　法人課税信託（受益者等の存しない信託に限ります。）の委託者がそ
の有する資産の信託をした場合、又は受益者等課税信託が法人課税信託
（受益者等の存しない信託に限ります。）に該当することとなった場合に
は、これらの法人課税信託の受託法人に対する贈与によりその資産の移
転があったものとみなすこととされました。 
⑨　法人課税信託の収益の分配は資本剰余金の減少を伴わない剰余金の配
当と、法人課税信託の元本の払戻しは資本剰余金の減少を伴う剰余金の
配当とみなすこととされました。 
４　信託財産に係る収入及び支出の帰属の改正 
83 
受益者等課税信託（集団投資信託、退職年金等信託及び法人課税信託以外
の信託をいいます。）の受益者は信託財産に属する資産及び負債を有するも
のとみなし、かつ、その信託財産に帰せられる収益及び費用はその受益者の
収益及び費用とみなして、所得税法を適用するとともに、受益者とみなされ
る者が定められました。 
５　無記名公社債の利子等の帰属の改正 
85 
無記名公社債の利子等の帰属の原則の対象範囲に無記名の特定受益証券発
行信託の受益証券が追加される等の所要の整備が行われました。 
６　配当所得の改正 
86 
配当所得の対象に特定受益証券発行信託の収益の分配が追加されるととも
に、法人課税信託の受益権及び収益の分配について所得税法の適用における
取扱いが定められたことに伴う所要の整備が行われました。 
７　配当等とみなす金額の改正 
87 
法人課税信託の受益者がその信託の併合又は分割により金銭その他の資産
の交付を受けた場合には、法人の合併又は分割型分割と同様、みなし配当の
対象とすることとされました。 
８　信託に係る所得の金額の計算 
⑴　居住者が法人課税信託である受益者等の存しない信託の受益者となった
88 
場合には、その居住者がその受託法人の信託財産に属する資産等の引継ぎ
を受けたものとし、その居住者の各種所得の金額の計算上、その引継ぎに
より生じた収益の額は総収入金額に算入しないものと、その引継ぎにより
生じた損失の額は生じなかったものとされました。 
⑵　受益者等課税信託の委託者がその有する資産を信託した場合において、
89 
適正な対価を負担せずに受益者等となる者（法人に限ります。）があると
きは、その受益者等に対して贈与により資産の移転が行われたものとする
等信託の委託者等に対する所要の整備が行われました。 
９　信託財産に係る利子等の課税の特例の改正 
⑴　証券投資信託及び退職年金等信託の信託財産に係る利子等の非課税制度
92 
の対象となる公社債等の利子等又は配当等の範囲に、特定受益証券発行信
託の収益の分配が追加されました。 
⑵　法人が引き受けた特定受益証券発行信託につき納付した所得税（外国所
93 
得税を含みます。）の額は、その収益の分配に係る源泉徴収税額から控除
することとされました。 
10　株式等の譲渡の対価の受領者の告知制度の改正 
93 
対象となる株式等の範囲に、特定受益証券発行信託の受益権が追加されま
した。 
11　信託の計算書制度の改正 
94 
記載事項として信託財産に属する資産及び負債の明細並びに新信託法によ
り新たに定められた受益者指定権等を有する者及び帰属権利者として指定さ
れた者に関する事項等が追加されました。これに伴い計算書の書式が全面的
に改められました。 
12　特定の投資法人等の運用財産等に係る利子等の課税の特例の改正 
98 
特定の投資法人又は特定目的会社の運用財産等に係る利子等及び公募の投
資信託の信託財産に係る利子等の非課税制度の対象となる公社債等の配当等
の範囲に、特定受益証券発行信託の収益の分配が追加されました。 
13　投資信託等の収益の分配に係る収入金額の改正 
99 
投資信託又は特定受益証券発行信託について信託の終了若しくは信託契約
の一部の解約又は信託の併合若しくは分割により分配される収益に係る配当
所得の収入金額が定められました。 
14　有価証券の取得価額の計算の改正 
100 
投資信託の併合又は特定受益証券発行信託の併合若しくは分割により取得
した信託の受益権の取得価額の計算方法等の整備が行われました。 
15　株式等譲渡益課税に関する制度の改正 
⑴　株式等に係る譲渡所得等の課税の特例について、次のような改正が行わ
106 
れました。 
①　株式等の範囲に特定受益証券発行信託の受益権が追加されました。 
②　株式等証券投資信託等の受益者が、信託の併合等（信託の併合に係る
新たな信託等の受益権以外の資産の交付がされたものに限ります。）に
より交付を受ける金銭の額及び金銭以外の資産の価額の合計額のうちそ
の株式等証券投資信託等について信託された金額に達するまでの金額は、
株式等の譲渡所得等に係る収入金額とみなすこととされました。 
⑵　上場株式等の取得費の特例について、居住者等が平成13年10月１日以後
108 
に取得した上場株式等であっても、その者が引き続き所有していたものと
みなすこととされる事由に、一定の投資信託の併合が追加されました。 
⑶　特定口座内保管上場株式等の譲渡等に係る所得計算等の特例について、
110 
特定口座に受け入れることができる上場株式等及び出国口座から特定口座
に移管することができる上場株式等の範囲に、一定の投資信託の併合によ
り取得した受益権が追加されました。 
⑷　特定上場株式等に係る譲渡所得等の非課税制度について、取得期間以後
112 
に取得した上場株式等であっても居住者等が引き続き所有していたものと
みなすものの範囲に一定の投資信託の併合により取得した受益権が追加さ
れました。 
16　特定組合員の不動産所得に係る損益通算等の特例の改正 
113 
信託の受益者である個人のその信託に係る不動産所得の金額の計算上生じ
た損失については、生じなかったものとみなすこととされました。 
17　寄付金控除の対象となる特定公益信託の信託財産とするための支出金の
114
改正 
特定公益信託の要件等について、信託法の改正に伴う所要の整備が行われ
ました。 
本　文 
所得税関係の事業所得等の課税の特例等の改正 
参照頁 
１　減価償却制度の改正 
⑴　償却可能限度額及び残存価額の廃止 
119 
①　平成19年４月１日以後に取得する減価償却資産について、償却可能限
度額（取得価額の95％相当額）及び残存価額が廃止され、「新たな償却
の方法」により耐用年数経過時点において１円まで償却することとされ
ました。 
②　平成19年３月31日以前に取得した減価償却資産について、各年分にお
いて事業所得等の金額の計算上必要経費に算入された金額の累積額が償
却可能限度額まで達している場合には、その達した年分の翌年分以後５
年間で１円まで均等償却することとされました。 
⑵　新たな償却の方法 
120
　平成19年４月１日以後に取得する減価償却資産の償却の方法については、
次のとおりとされました。 
　また、平成19年３月31日以前に取得した減価償却資産の償却の方法につ
いては、改正前の計算の仕組みが維持されつつ、その名称が、定額法は「旧
定額法」に、定率法は「旧定率法」等に改められました。 
①　新たな定額法 
　新たな定額法は、減価償却資産の取得価額に、その償却費の額が毎年
同一となるようにその資産の耐用年数に応じた「定額法の償却率」を乗
じて計算した金額を、各年分の償却費の額として償却し、事業所得等の
金額の計算上必要経費に算入します。 
②　新たな定率法 
イ　新たな定率法は、減価償却資産の取得価額（２年目以後の年分にあ
っては、減価償却資産の取得価額から既に償却費の額として各年分の
事業所得等の金額の計算上必要経費に算入された金額の累積額を控除
した金額（以下「未償却残高」といいます。））に、その償却費の額が
毎年一定の割合で逓減するようにその資産の耐用年数に応じた「定率
法の償却率」を乗じて計算した金額（以下「調整前償却額」といいま
す。）を、各年分の償却費の額として償却し、事業所得等の金額の計
算上必要経費に算入します。 
ロ　また、この調整前償却額がその減価償却資産の取得価額に「保証率」
を乗じて計算した金額（「償却保証額」）に満たない場合には、最初に
その満たないこととなる年の期首未償却残高を「改定取得価額」とし
て、その改定取得価額に、その償却費の額がその後毎年同一となるよ
うに当該資産の耐用年数に応じた「改定償却率」を乗じて計算した金
額をその後の各年分の償却費の額として償却し、事業所得等の金額の
計算上必要経費に算入します。 
⑶　資本的支出の取得価額の特例 
124 
①　減価償却資産について、平成19年４月１日以後に支出する金額のうち
に資本的支出に係る金額がある場合には、原則として、その資本的支出
に係る金額を一の減価償却資産の取得価額として、その資本的支出を行
った減価償却資産と種類及び耐用年数を同じくする減価償却資産を新た
に取得したものとして新たな定額法又は新たな定率法等により償却費の
額を計算することとされました。 
②　資本的支出を行った減価償却資産が平成19年３月31日以前に取得した
ものである場合には、その資本的支出を行った減価償却資産に係る取得
価額にその資本的支出に係る金額を加算することができることとされま
した。 
③　新たな定率法を採用している減価償却資産について資本的支出を行っ
た場合には、その支出した年の翌年１月１日においてその資本的支出を
行った減価償却資産の期首未償却残高とその資本的支出により取得した
ものとされた減価償却資産の期首未償却残高との合計額をその取得価額
とする一の減価償却資産を新たに取得したものとすることができる等の
措置が講じられました。 
２　リース取引に係る税制上の措置 
⑴　リース取引は、資産の売買取引として取り扱うこととする等所要の規定
128 
の整備がされました。 
⑵　リース譲渡を延払条件付販売等の範囲に含めるとともに、リース譲渡に
128 
よる収入金額及び費用の額はその対価の額を利息に相当する部分とそれ以
外の部分とに区分して総収入金額及び必要経費に算入することとされまし
た。 
⑶　リース取引が資産の売買取引として取り扱われることとされたことに伴
133 
い、リース税額控除制度を廃止する等所要の整備が行われました。 
３　特別税額控除、特別償却、割増償却、準備金等の改正 
⑴　エネルギー需給構造改革推進設備を取得した場合等の特別償却又は所得
134 
税額の特別控除制度について、所有権移転外リース取引により取得したエ
ネルギー需給構造改革推進設備についてはこの特別償却制度を適用しない
こととされました。 
⑵　中小企業者が機械等を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控
135 
除制度について、リース税額控除制度を廃止するとともに、所有権移転外
リース取引により取得した特定機械装置等についてはこの特別償却制度を
適用しないこととされました。 
⑶　事業基盤強化設備を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控除
136 
制度について、次のとおり見直しが行われた上、その適用期限が平成21年
３月31日まで２年延長されました。 
①　中小企業による地域産業資源を活用した事業活動の促進に関する法律
に規定する認定計画に従って地域産業資源活用事業を行う中小企業者で
一定のものが取得等をする当該認定計画に定める機械装置が対象に加え
られました。 
②　持続性の高い農業生産方式の導入の促進に関する法律に係る措置及び
中小企業の新たな事業活動の促進に関する法律に規定する一定の中小企
業者に係る措置が廃止されました。 
③　飲食店業に係る措置について、その対象を生活衛生関係営業の運営の
適正化及び振興に関する法律に規定する振興計画について認定を受けた
一定の中小企業者が取得等をする当該振興計画に定める一定の器具備品
に限るものとされました。 
⑷　沖縄の特定中小企業者が経営革新設備等を取得した場合等の特別償却又 
137 
は所得税額の特別控除制度について、その適用期限が平成24年３月31日ま
で５年延長されました。 
⑸　情報基盤強化設備等を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控
138 
除制度について、リース税額控除制度を廃止する等所要の整備が行われま
した。 
⑹　特定設備等の特別償却制度について、次のとおり、各措置について見直
138 
しが行われるとともに、適用期限が２年又は１年延長されました。 
①　公害防止設備の特別償却について、対象設備の見直しを行った上、対
象設備の適用期限が延長されました。 
②　船舶の特別償却について、対象設備の見直しを行った上、その適用期
限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⑺　地震防災対策用資産の特別償却制度について、適用期限が平成21年３月
140 
31日まで２年延長されました。 
⑻　事業革新設備の特別償却制度について、次のとおり見直しが行われた上、
140 
その適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
①　改正後の産業活力再生特別措置法に規定する認定技術活用事業革新計
画又は認定経営資源融合計画に記載された機械装置のうち同法に規定す
る特定事業革新設備について、特別償却割合30％として対象設備に追加 
②　認定事業再構築計画、認定共同事業再編計画、認定経営資源再活用計
画及び認定事業革新設備導入計画に記載された機械装置（特定事業革新
設備を除きます。）に係る措置の特別償却割合を20％（現行40％、30％又
は24％）に引下げ 
⑼　特定電気通信設備等の特別償却制度について、放送番組制作効率化設備
141 
に係る償却割合（改正前15％）がその取得等をした期間に応じ次のとおり
引き下げられるとともに、その適用期限が平成22年３月31日まで３年延長
されました。 
イ　平成19年４月１日から平成20年３月31日までの間の取得等　15％ 
ロ　平成20年４月１日から平成21年３月31日までの間の取得等　13％ 
ハ　平成21年４月１日から平成22年３月31日までの間の取得等　10％ 
⑽　商業施設等の特別償却制度について、適用期限（平成19年３月31日）の
142 
到来をもって廃止することとされました。 
⑾　集積区域における集積産業用資産の特別償却制度として、青色申告書を
142 
提出する個人が企業立地の促進等による地域における産業集積の形成及び
活性化に関する法律に規定する同意基本計画に定められた集積区域内にお
いて、同法の施行の日から平成21年３月31日までの間に、同法の承認を受
けた企業立地計画に定められた一定の機械装置及び工場用の建物等の取得
等をして、当該集積区域内において指定集積事業の用に供した場合には、
その取得価額の15％（建物等については、８％）相当額の特別償却ができ
る制度が創設されました。 
⑿　製造過程管理高度化設備等の特別償却制度について、適用期限（平成19
143 
年３月31日）の到来をもって廃止することとされました。 
⒀　再商品化設備等の特別償却制度については、対象となる食品循環資源再
144 
生利用設備を見直した上で、対象設備を改正後の食品循環資源の再生利用
等の促進に関する法律に規定する認定を受けた再生利用事業計画に記載さ
れた設備に限定されました。 
⒁　特定地域における工業用機械等の特別償却制度について、次の改正が行
145 
われました。 
①　半島振興対策実施地域における工業用機械等の特別償却について、対
象資産の取得価額の最低限度が2,000万円超（改正前2,500万円超）に引
き下げられた上、適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
②　過疎地域等における工業用機械等の特別償却について、対象資産の取
得価額の最低限度が2,000万円超（改正前2,500万円超）に引き下げられ、
機械装置に係る償却割合が10％（改正前11％）に、建物等に係る償却割
合が６％（改正前７％）に引き下げられた上、適用期限が平成21年３月
31日まで２年延長されました。 
③　離島振興対策実施地域等における工業用機械等の特別償却について、
対象資産の取得価額の最低限度が2,000万円超（改正前2,500万円超）に
引き下げられた上、適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されまし
た。 
④　沖縄の産業高度化地域における工業用機械等の特別償却、沖縄の自由
貿易地域における工業用機械等の特別償却及び沖縄の離島地域における
旅館業用建物等の特別償却について、適用期限が平成24年３月31日まで
５年延長されました。 
⒂　医療用機器等の特別償却制度について、救急医療用機器に係る償却割合
146 
の上乗せ措置が廃止された上、その適用期限が平成21年３月31日まで２年
延長されました。 
⒃　特定医療用建物の割増償却等制度について、特定医療用建物の割増償却
147
に係る措置が廃止され、建替え病院用等建物に係る措置について、医療の 
提供体制の整備に資するための基準が見直された上、その適用期限が平成
21年３月31日まで２年延長されました 
⒄　障害者を雇用する場合の機械等の割増償却制度について、その適用期限
147 
が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⒅　障害者対応設備等の特別償却制度について、所有権移転外リース取引に
148 
より取得した障害者対応設備等を事業の用に供した場合には、この特別償
却制度を適用しないこととされました。 
⒆　経営基盤強化計画を実施する指定中小企業者の機械等の割増償却制度に
148 
ついて、その適用期限が平成24年３月31日まで５年延長されました。 
⒇　農業経営改善計画を実施する者の機械等の割増償却制度について、適用
149 
期限（平成19年３月31日）の到来をもって廃止することとされました。 
⒈　優良賃貸住宅等の割増償却制度について、改良優良賃貸住宅に係る措置
149 
が廃止されるとともに、高齢者向け優良賃貸住宅に係る措置における割増
率が耐用年数35年以上であるものにあっては40％（改正前50％）に、耐用
年数35年未満であるものにあっては28％（改正前36％）にそれぞれ引き下
げられた上、その適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⒉　特定再開発建築物等の割増償却制度について次の改正が行われた上、そ
150 
の適用期限が、平成21年３月31日まで２年延長されました 
①　都市再開発法に係る措置について、対象となる施設建築物の範囲から
住宅の用に供される部分が除外されました。 
②　都市再生事業及び都市再生整備事業に係る措置について、対象から地
区内残留者が除外されました。 
⒊　倉庫用建物等の割増償却制度について、その適用期限が平成21年３月31
151 
日まで２年延長されました。 
⒋　特別償却等に関する複数の規定の不適用制度の規定の整備が行われまし
152 
た。 
⒌　特定災害防止準備金制度について、その適用期限が平成21年３月31日ま
152 
で２年延長されました。 
⒍　探鉱準備金制度について、その適用期限が平成22年３月31日まで３年延
152 
長されました。 
⒎　農業経営基盤強化準備金制度として青色申告書を提出する認定農業者が、
153 
平成19年４月１日から平成21年３月31日までの期間内において、農業の担
い手に対する経営安定のための交付金の交付に関する法律に規定する交付
金等の交付を受けた場合において、認定計画等の定めるところに従って農
業経営基盤強化に要する費用に充てるため一定の金額を農業経営基盤強化
準備金として積み立てたときは、当該積み立てた金額は、当該積立てをし
た年分の事業所得の金額の計算上必要経費に算入する特例が創設されまし
た。 
⒏　農用地等を取得した場合の課税の特例制度として、上記⒎の農業経営基
155 
盤強化準備金の金額を有する個人が、認定計画等の定めるところに従い、
農用地等の取得等をし、事業の用に供した場合には、当該農用地等につき、
一定の金額の範囲内で、その年分の事業所得の金額の計算上必要経費に算
入することができることとされました。 
⒐　転廃業助成金等に係る課税の特例について、この特例制度における固定
157 
資産の取得から所有権移転外リース取引による取得が除かれることとされ
ました。 
４　社会保険診療報酬の所得計算の特例の改正 
158 
　感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律等の改正に伴い、
所要の整備が行われました。 
５　山林所得に係る森林計画特別控除制度の改正 
158
　制度の適用期限が２年延長されました。 
本　文 
租税特別措置法等（所得税関係の住宅・土地税制）の改正 
参照頁 
１　住宅ローン税額控除制度の改正 
163 
①　住宅ローン税額控除制度について、税源移譲の実施に伴う対応として、
その効果を確保する観点から、平成19年１月１日から平成20年12月31日ま
での間に住宅を居住の用に供した場合の特例が設けられました（現行の住
宅ローン税額控除との選択適用）。 
②　特定の増改築等を行った住宅を平成19年４月１日から平成20年12月31日
までの間に居住の用に供した場合の特例が設けられました（現行の増改築
等に係る住宅ローン税額控除又は上記①の特例との選択適用）。また、一
定のバリアフリー改修工事が現行の住宅ローン税額控除及び上記①の特例
の対象となる増改築等の範囲に加えられました。 
③　阪神・淡路大震災の被災者の住宅の再取得等に係る住宅ローン税額控除
の控除額の特例について、上記①及び②の特例が設けられたことに伴う所
要の規定の整備が行われました。 
２　相続等により取得した居住用財産の買換え及び交換の場合の長期譲渡所得
175 
の課税の特例について、所要の経過措置を講じた上、廃止することとされま
した。 
３　特定の居住用財産の買換え及び交換の場合の長期譲渡所得の課税の特例に
176 
ついて、その適用期限を３年延長した上、買換資産である家屋の床面積要件
の上限が撤廃されました。 
４　居住用財産の買換え等の場合の譲渡損失の損益通算及び繰越控除制度の適
177 
用期限が３年延長されました。 
５　特定居住用財産の譲渡損失の損益通算及び繰越控除制度の適用期限が３年
178 
延長されました。 
６　土地等の譲渡等に係る事業所得等の課税の特例について、勤労者財産形成
179 
促進法等の改正に伴い、適用除外措置の対象となる土地等の譲渡の範囲等に
ついて所要の見直しが行われました。 
７　優良住宅地の造成等のために土地等を譲渡した場合の長期譲渡所得の課税
の特例の改正 
⑴　特例の適用対象に、防災再開発促進地区内における一定の認定建替計画
182 
に従って建築物の建替えの事業を行う認定事業者に対する土地等の譲渡で
当該譲渡に係る土地等が当該事業の用に供されるものが追加されました。 
⑵　特例の適用対象となる宅地若しくは住宅の供給又は土地の先行取得の業
183 
務を行うことを目的とする法人の範囲に、都市開発事業等の用に供される
土地の供給等の業務を行う一定の都市再生整備推進法人が追加されました。 
８　特定土地区画整理事業等のために土地等を譲渡した場合の2,000万円特別
184 
控除の対象となる土地等の譲渡のすべてについて、同一事業の用地として二
以上の年にわたって土地等を譲渡したときは、これらの譲渡のうち、最初の
譲渡が行われた年以外の譲渡については、この特別控除は適用しないことと
されました。 
９　特定住宅地造成事業等のために土地等を譲渡した場合の1,500万円特別控
除制度の改正 
⑴　特定の民間住宅地造成事業のために土地等を譲渡した場合の適用期限が
187 
２年延長されました。 
⑵　特例の適用対象に、地方公共団体又は一定の都市再生整備推進法人が行
187 
う都市再生整備計画に記載された公共施設の整備に関する事業の用に供す
るために当該都市再生整備計画の区域内にある土地等がこれらの者に買い
取られる場合が追加されました。 
⑶　特例の適用対象に、土地等につき高齢者、障害者等の移動等の円滑化の
187 
促進に関する法律に規定する土地区画整理事業が施行された場合に一定の
生活関連施設又は一般交通用施設を設置する保留地に対応する部分の譲渡
があったときが追加されました。 
10　特定の事業用資産の買換え等の場合の譲渡所得の課税の特例の改正 
⑴　特例の適用対象に、防災再開発促進地区内における一定の認定建替計画
189 
に基づく買換えが追加されました。 
⑵　長期所有の土地、建物等から国内にある土地、建物、機械装置等への買
189 
換えの適用期限が２年延長されました。 
11　既成市街地等内にある土地等の中高層耐火建築物等の建設のための買換
190 
え及び交換の場合の譲渡所得の課税の特例について、適用対象となる特定民
間再開発事業の要件として一定の施設の用に供される土地が確保されている
こととされるその施設の範囲に、開発整備促進区における地区施設等が追加
されました。 
12　認定事業用地適正化計画の事業用地の区域内にある土地等の交換等の場
191
合の譲渡所得の課税の特例の適用対象となる事業用地の区域から、首都圏整
備法の既成市街地、近畿圏整備法の既成都市区域及び中部圏開発整備法の都
市整備区域を除外した上、その適用期限が２年延長されました。 
本　文 
租税特別措置法等（金融・証券税制、電子申告関係）の改正 
参照頁 
１　上場株式等に係る譲渡所得等の課税の特例の改正 
⑴　上場株式等に係る譲渡所得等の軽減税率（７％）の特例の適用期限が平
193 
成20年12月31日まで１年延長されました。 
⑵　上場株式等に係る譲渡所得等の軽減税率の特例の対象となる譲渡の範囲
194 
が拡充されました。 
２　上場株式等の配当等に係る源泉徴収税率等の特例の改正 
194 
上場株式等の配当等に係る源泉徴収税率の軽減税率（７％）の特例の適用
期限が平成21年３月31日まで１年延長されました。 
３　特定中小会社が発行した株式に関する課税の特例の改正 
⑴　特定中小会社が発行した株式に係る譲渡所得等の２分の１課税の特例の
196 
適用期限が、平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⑵　特定中小会社が発行した株式に関する課税の特例（いわゆるエンジェル
196 
税制）の対象となる中小企業の新たな事業活動の促進に関する法律に規定
する特定新規中小企業者の要件が緩和されました。 
⑶　特定新規中小企業者に係る確認手続について、改正前の投資を受けた都
197 
度確認を受ける方法のほか、毎年度事前に確認を受ける方法が追加されま
した。 
４　上場会社等の自己の株式の公開買付けの場合のみなし配当課税の特例の改 
198
正 
上場会社等の自己の株式の公開買付けの場合のみなし配当課税の特例の適
用期限が、平成21年３月31日まで２年延長されました。 
５　償還差益に対する発行時源泉徴収免除の特例の対象となる短期公社債の範
199 
囲に、投資法人が発行する短期投資法人債を追加することとされました。 
６　生命保険料控除等の改正 
⑴　生命保険料控除の対象となる生命保険契約等の範囲に、中小企業等協同
200 
組合法に規定する共済事業を行う特定共済組合又は特定共済組合連合会の
締結した一定の生命共済に係る契約が加えられました。 
⑵　生命保険契約等に基づく年金に係る源泉徴収の対象となる年金に係る契
200 
約及び生命保険契約等に関する支払調書の対象となる共済金に係る契約の
範囲に、共済事業を行う事業協同組合等の締結した生命共済に係る契約が
加えられました。 
７　障害者等の少額預金の利子所得等の非課税等の改正 
201 
障害者等の少額預金の利子所得等の非課税及び公共法人等及び公益信託等
に係る非課税の対象となる新株予約権付社債の利子については、その新株予
約権付社債が金融機関の社債、株式等の振替に関する法律に規定する振替口
座簿に記載又は記録されているものに限ることとされました。 
８　電子証明書を有する個人の電子情報処理組織による申告に係る所得税額の
202 
特別控除 
個人が、平成19年分又は平成20年分の所得税につき、国税電子申告・納税
システム（e−Tax）を利用して確定申告書の提出を行う場合において、そ
の確定申告書に記載すべき事項に関する情報（その個人の電子署名が行われ
ているものに限ります。）とその電子署名に係る電子証明書とを併せて送信
したときは、その個人のその年分の所得税の額から5,000円（その年分の所
得税の額が5,000円未満の場合には、その額が限度となります。）を控除する
こととされました。 
９　電子情報処理組織を使用して所得税の確定申告書の提出を行う場合の第三
207 
者作成書類の添付に関する特例 
個人が、国税電子申告・納税システム（e−Tax）を利用して所得税の確
定申告書の提出を行う場合には、確定申告書に添付又は提示すべき第三者作
成書類について、その記載されている事項又は記載すべき事項を入力して、
確定申告情報と併せて送信させることをもって、添付又は提示に代えること
ができることとされました。 
10　源泉徴収票等の電子交付制度の改正 
208
源泉徴収義務者が納税者に電磁的方法により交付できる書類の範囲に、次
の書類が追加されました。 
⑴　オープン型証券投資信託収益の分配の支払通知書 
⑵　配当等とみなす金額に関する支払通知書 
⑶　退職所得又は公的年金等の源泉徴収票 
⑷　退職手当等又は公的年金等の支払明細書 
11　源泉徴収関係書類の電子提出制度の創設 
210
給与等、退職手当等又は公的年金等の支払を受ける居住者は、税務署長の
承認を受けている給与等、退職手当等又は公的年金等の支払をする者に対し、
次に掲げる書類について、書面による提出に代えてその書類に記載すべき事
項を電磁的方法により提供することができることとされました。 
⑴　給与所得者の扶養控除等申告書 
⑵　従たる給与についての扶養控除等申告書 
⑶　給与所得者の配偶者特別控除申告書 
⑷　給与所得者の保険料控除申告書 
⑸　退職所得の受給に関する申告書 
⑹　公的年金等の受給者の扶養親族等申告書 
本　文 
所得税関係のその他の改正 
参照頁 
一　改正のポイント 
１　投資事業を行う組合等に関する資料情報制度等の改正 
⑴　匿名組合契約等に基づく利益の分配に係る源泉徴収及び支払調書制度に
214 
ついて、対象となる匿名組合契約等に係る組合員の人数要件（10人以上）
が撤廃され、すべての匿名組合契約等に基づく居住者又は内国法人に対す
る利益の分配が源泉徴収及び支払調書制度の対象とされました。 
⑵　「有限責任事業組合に係る組合員所得に関する計算書」の対象に投資事
214 
業有限責任組合が追加され、投資事業有限責任組合の組合員に帰属する利
益又は損失の額についても提出を要することとされました。 
⑶　業務に関連して他人のために名義人として株式等の譲渡の対価の支払を
215 
受ける者は、「名義人受領の株式等の譲渡の対価の調書」を提出しなけれ
ばならないこととされました。 
２　源泉徴収の対象とされる報酬・料金等の範囲の拡大 
220 
源泉徴収制度及び支払調書の対象となる報酬・料金等の範囲に、通訳の報
酬・料金が加えられました。 
３　会社法における合併等対価の柔軟化に伴う税制上の措置 
221 
会社法における合併等対価の柔軟化に伴い、合併等により被合併法人等の
100％親法人の株式のみが交付された場合には被合併法人等の株主に対する
譲渡益課税を繰り延べ、その交付株式については合併等の前から引き続き所
有しているものとする措置が講じられました。 
４　所有株式に対応する資本金等の額の計算方法等の改正 
230 
みなし配当の基因となる自己株式の取得から除かれる事由及びみなし配当
の計算の基礎となる数値が零以下である場合等の計算方法について所要の整
備が行われました。 
５　有価証券に準ずるものの範囲の改正 
233 
有価証券に準ずるものの範囲について、証券取引法の改正に伴う所要の整
備が行われました。 
６　繰延資産の範囲の改正 
235 
繰延資産について、試験研究費を除外する等の整備が行われました。 
７　たな卸資産の評価の方法の改正 
236 
たな卸資産の低価法において、原価法により評価した価額との比較に用い
る価額は、たな卸資産のその年12月31日における価額とすることとされまし
た。 
８　国庫補助金等の総収入金額不算入制度について、適用対象となる国庫補助
236 
金等の範囲から、独立行政法人雇用・能力開発機構の助成金及び独立行政法
人農畜産業振興機構の補助金が除外されました。 
９　寄付金控除制度について、寄付金控除の対象となる金額が、総所得金額等
238 
の30％相当額から総所得金額等の40％相当額に引き上げられました。 
10　政治活動に関する寄付をした場合の所得税額控除制度について、上記９の
239 
改正に伴い、政党等に対する寄付金の合計額の対象となる金額について総所
得金額等の30％相当額から総所得金額等の40％相当額に引き上げられました。 
11　地域再生法の規定により認定地方公共団体が指定する特定地域雇用等促進
240 
法人に対し寄付金を支出した場合には、当該寄付金は所得税法に規定する特
定寄付金とみなして寄付金控除の適用を受けることができることとされまし
た。 
12　勤労者財産形成促進法の改正により財産形成活用給付金・助成金制度が廃
241 
止されることに伴い、勤労者が受ける財産形成貯蓄活用給付金に係る課税の
特例についても廃止することとされました。 
13　相続財産に係る譲渡所得の課税の特例の改正 
242 
この特例の適用を受けた者が相続税に係る更正の請求の特則により相続税
額が減少した場合において、所得税の修正申告書を提出したこと等により納
付すべき所得税の額に係る延滞税の計算について、その適用を受けた所得税
の法定納期限の翌日からその提出等の日までの期間は延滞税の計算の基礎と
なる期間に算入しないこととされました。 
14　国等に対して財産を寄附した場合の譲渡所得等の非課税制度の改正 
243 
国税庁長官の承認の取消事由から、公益法人等が国等に対し国税庁長官の
承認を受けた贈与又は遺贈に係る財産等を贈与した場合及びその財産等を国
等に贈与する目的で新たに資産を取得等する費用に充てるために譲渡し、そ
の譲渡代金で取得等した資産を国等に直ちに贈与した場合が除外されました。 
15　国等に対して重要文化財を譲渡した場合の譲渡所得の非課税制度の適用期
245
限が撤廃され、また、国に対して重要文化財に準ずる文化財を譲渡した場合
の２分の１課税の特例の適用期限が５年延長されました。 
本　文 
法人税法の改正 
参照頁 
１　減価償却 
⑴　減価償却資産の償却の方法が次のとおり改正されました。 
249 
　平成19年４月１日以後に取得をする減価償却資産については、残存価額
が廃止されました。 
　この場合に、定率法については、いわゆる250パーセント定率法という
償却方法を採用することとなりました。この計算方法は次のとおりです。 
①　調整前償却額≧償却保証額 
　　償却限度額＝未償却残額（＝期首帳簿価額）×定率法の償却率 
②　調整前償却額＜償却保証額 
　　償却限度額＝改定取得価額×改定償却率 
　この定率法の償却率は、定額法の償却率（１／耐用年数）を2.5倍した
数とされています。また、調整前償却額とは、当期の未償却残額に定率法
の償却率を乗じたものをいい、償却保証額とは、取得価額に保証率を乗じ
たものをいい、改定取得価額とは、調整前償却額が最初に償却保証額に満
たないこととなったときの未償却残額をいうこととされています。なお、
耐用年数に応じた定率法の償却率、保証率及び改定償却率は、減価償却資
産の耐用年数等に関する省令に定められています。 
⑵　減価償却資産の償却の方法の選定等 
253
①　償却の方法の選定の原則 
　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産は、平成19年３月 
31日以前に取得をされた減価償却資産と区分した上で、確定申告書の提
出期限までに償却の方法を選定して、「減価償却資産の償却方法の届出書」
を納税地の所轄税務署長に届け出ることが原則となります。 
②　償却の方法の選定の特例（みなし規定） 
　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産について、一定の
要件の下、旧償却方法適用資産につき選定していた旧定額法、旧定率法、
旧生産高比例法の償却の方法に応じて、それぞれ定額法、定率法又は生
産高比例法を選定したものとみなされます。 
③　法定償却方法 
　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産についての法定償
却方法は、次のとおりです。 
イ　建物の附属設備、機械装置、船舶、車両運搬具、工具及び器具備品
　定率法 
ロ　鉱業用減価償却資産及び鉱業権　定額法 
④　償却の方法の変更 
　二以上の事業所又は船舶を有する内国法人で事業所又は船舶ごとに償
却の方法を選定していないものが、事業所又は船舶ごとに償却の方法を
選定しようとするときも、償却方法の変更の手続に基づき変更できるこ
とが明確化されるとともに、今回の減価償却制度の改正に伴う一定の経
過措置が設けられました。 
⑶　資本的支出 
254
①　資本的支出があった場合の原則 
　平成19年４月１日以後に資本的支出を行った場合には、その資本的支
出は、その資本的支出とされた金額を取得価額として、その資本的支出
の対象となった減価償却資産と種類及び耐用年数を同じくする減価償却
資産を新たに取得したものとされました。 
②　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産に対する資本的支
出の特例 
　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産に対する資本的支
出を行った場合には、従来どおり、資本的支出を行った事業年度におい
て、資本的支出の対象となった減価償却資産の取得価額に資本的支出の
金額を加算することができる特例が設けられました。 
③　定率法を採用している減価償却資産に対する資本的支出の特例 
　前事業年度又は前連結事業年度において資本的支出がある場合におい
て、その資本的支出の対象となった減価償却資産（以下「旧減価償却資
産」といいます。）につき定率法を採用し、かつ、その資本的支出によ
り新たに取得したものとされた減価償却資産（以下「追加償却資産」と
いいます。）も定率法を採用しているときは、当期の開始の時において、
その時における旧減価償却資産の帳簿価額と追加償却資産の帳簿価額と
の合計額を取得価額とする一の減価償却資産を、新たに取得したものと
することができることとされました。 
④　同一事業年度内に行われた複数の資本的支出の特例 
　前事業年度又は前連結事業年度において複数の資本的支出がある場合
において、その資本的支出により取得した追加償却資産につきそのよる
べき償却の方法として定率法を採用しているときは、上記③の適用を受
けない追加償却資産のうち、種類及び耐用年数を同じくするものの当期
の開始の時における帳簿価額の合計額を取得価額とする一の減価償却資
産を、その開始の時において新たに取得したものとすることができるこ
ととされました。 
⑷　償却可能限度額の廃止等　 
258 
①　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産 
　平成19年度税制改正においては、平成19年４月１日以後に取得をされ
た減価償却資産について、上記⑴で記載したとおり残存価額が廃止され
るとともに、合わせて償却可能限度額も廃止され、備忘価額１円まで償
却できることとなりました。 
（注）１　坑道及び無形固定資産については、従来どおり、取得価額の全額
が償却できます。 
２　リース資産については、取得価額から残価保証額を控除した全額
が償却できます。 
②　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産 
　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産については、従来
どおり、残存価額及び償却可能限度額が存置されています。ただし、償
却可能限度額に達した減価償却資産については、その達した事業年度の
翌事業年度以後５年間で備忘価額まで均等償却できる特例が設けられま
した。すなわち、内国法人がその有する減価償却資産につき前事業年度
又は前連結事業年度までの各事業年度又は各連結事業年度においてした
償却の額の累積額が償却可能限度額に達している場合には、その減価償
却資産については、当該資産の取得価額から償却可能限度額及び１円を
控除した金額を60で除し、これにその事業年度の月数を乗じて計算した
金額をもってその事業年度の償却限度額とみなすこととされています。 
⑸　耐用年数の短縮 
259 
　技術革新のスピードが早く、実態としても使用年数の短い減価償却資産
について、法定耐用年数の見直しが行われました。具体的には次の設備に
ついて、見直しが行われています。 
①　半導体用フォトレジスト製造設備　５年（改正前８年） 
②　フラットパネルディスプレイ製造設備又はフラットパネル用フィルム
材料製造設備　５年（改正前10年） 
⑹　リース資産等の減価償却等 
259 
①　借手の償却方法 
イ　リース期間定額法 
　所有権移転外リース取引に係る賃借人が取得したものとされる減価
償却資産（以下「リース資産」といいます。）については、リース期
間定額法により償却することとされました。 
　リース期間定額法とは、リース資産の取得価額をそのリース資産の
リース期間の月数で除して計算した金額に当該事業年度におけるリー
ス期間の月数を乗じて計算した金額を各事業年度の償却限度額として
償却する方法をいいます。 
ロ　賃借料として経理した場合 
　リース資産につきその賃借人が賃借料として損金経理をした金額は、
償却費として損金経理をした金額に含まれるものとされ、また、この
償却費として損金経理をした金額に含まれるものとされる金額につい
ては、申告書における明細書添付要件を除外することとされました。 
②　貸手の旧制度適用資産の償却方法の特例 
　リース賃貸資産については、その採用している償却の方法に代えて、
旧リース期間定額法を選定することができることとされました。 
（注）１　リース賃貸資産とは、改正前の法人税法施行令第136条の３第１項（リ
ース取引に係る所得の計算）に規定するリース取引の目的とされてい
る減価償却資産をいうこととされています。この場合のリース取引か
らは、資産の賃貸借取引以外の取引とされるものを除きます。また、
国外リース資産は、この特例の対象外とされています。 
２　旧リース期間定額法とは、リース賃貸資産の改定取得価額を改定リ
ース期間の月数で除して計算した金額に当該事業年度における改定リ
ース期間の月数を乗じて計算した金額を各事業年度の償却限度額とし
て償却する方法をいうこととされています。 
３　改定取得価額とは、リース賃貸資産のこの制度の適用を受ける最初
の事業年度開始の時における取得価額から残価保証額を控除した金額
をいうこととされています。 
４　改定リース期間とは、リース賃貸資産のリース期間のうちこの制度
の適用を受ける最初の事業年度開始の日以後の期間をいうこととされ
ています。 
⑺　その他 
262 
　その他の所要の改正が行われました。 
２　組織再編税制 
⑴　適格合併等における適格要件のうち合併等の対価に、合併親法人株式等
273 
以外の資産が交付されない場合のその合併親法人株式等が追加されました。 
⑵　被合併法人等の株主の被合併法人等株式の譲渡損益の計上の繰延要件の
274 
うち合併等の対価に、親法人の株式以外の資産が交付されなかった場合の
その親法人の株式が追加されました。 
⑶　合併法人等が有する親法人の株式の譲渡損益など合併法人等の課税関係
275 
について、次のとおり整備されました。 
①　法人が自己を合併法人等とする適格合併等により合併親法人株式等を
交付した場合におけるその譲渡対価の額は、適格合併等の直前の帳簿価
額に相当する金額とされました。 
②　法人が合併等に係る契約日に合併等の対価として交付する親法人株式
を保有する場合等には、契約日等において、親法人株式をその日の価額
で譲渡し、かつ、その価額で取得したものとみなすこととされました。 
③　適格合併等により被合併法人等の株主に合併親法人株式等を交付した
場合の合併法人等の増加する資本金等の額は、移転を受ける資産及び負
債の純資産価額から合併親法人株式等の帳簿価額を減算した金額とされ
ました。また、増加する利益積立金額についての整備も行われました。 
⑷　合併等対価の柔軟化に伴い、欠損金の繰越し、連結納税の開始等に伴う
279 
資産の時価評価、特定資産に係る譲渡等損失、組織再編成に係る行為計算
否認等について、所要の整備が行われました。 
⑸　共同事業を営むための合併等の適格要件の一つである事業関連性要件に
283 
ついて、事業関連性及びその前提となる事業性の判定基準の明確化が図ら
れました。 
⑹　株式交換等に係る適格要件の見直しなどが行われました。 
284 
３　信託税制 
⑴　受益者等課税信託 
293 
　信託（集団投資信託、法人課税信託、退職年金等信託及び特定公益信託
等を除きます。）については、信託財産に属する資産及び負債は受益者等
が有するものと、信託財産に帰せられる収益及び費用は受益者等の収益及
び費用とみなすこととされました。 
⑵　集団投資信託 
296
①　特定受益証券発行信託 
　受益証券発行信託のうち税務署長の承認等の一定の要件に該当するも
のは、特定受益証券発行信託とされました。 
②　合同運用信託の範囲の見直し 
　合同運用信託の範囲から、委託者が実質的に多数でないものが除外さ
れました。 
③　集団投資信託の併合又は分割 
　法人が集団投資信託の併合又は分割により新信託等の受益権のみの交
付を受けた場合には、旧受益権の譲渡損益の計上を繰り延べることとさ
れました。 
⑶　法人課税信託 
308 
　法人課税信託の範囲は、次に掲げる信託（集団投資信託並びに退職年金
等信託及び特定公益信託等を除きます。）とされました。 
①　受益権を表示する証券を発行する旨の定めのある信託 
②　受益者等が存しない信託 
③　法人を委託者とする信託で次に掲げる要件に該当するもの 
イ　事業の重要部分の信託で委託者の株主等が受益権の過半を取得する
こと（信託財産に属する資産の種類がおおむね同一である場合を除き
ます。） 
ロ　自己信託等で存続期間が20年を超えること（信託財産の管理又は処
分に長期間を要する場合を除きます。） 
ハ　自己信託等で収益の分配の割合の変更が可能であること 
④　投資信託 
⑤　特定目的信託 
　法人課税信託の信託財産に帰せられる所得に対しては、受託者の固有
財産に帰せられる所得とは区分して法人税を課税することとされました。
この場合において、特定受益証券発行信託が法人課税信託に該当するこ
ととなった場合には未分配利益の額を益金の額に算入し、法人が法人課
税信託（受益者等が存しない信託に限ります。）の受益者等となった場
合にはその信託財産に属する資産及び負債の帳簿価額による引継ぎを受
けたものとする等の整備がされました。 
４　役員給与 
⑴　役員給与の損金不算入 
330
①　定期同額給与 
　定期給与で、給与改定（通常改定・臨時改定・業績悪化改定）がされ
た場合における当該事業年度開始の日又は給与改定前の最後の支給時期
の翌日から給与改定後の最初の支給時期の前日又は当該事業年度終了の
日までの間の各支給時期における支給額が同額であるものについては、
定期同額給与とされました。 
②　事前確定届出給与 
イ　当初届出の届出期限が、株主総会等の決議により事前確定給与の定
めをした場合におけるその決議をした日等から１月を経過する日等と
されました。 
ロ　事前確定給与の定めに基づいて支給する給与につき既に届出をして
いる法人が一定の事由に基因してその届出に係る定めの内容を変更す
る場合におけるその変更届出期限が整備されました。 
ハ　同族会社に該当しない法人が定期給与を支給しない役員に対して支
給する事前確定給与については、その定めの内容に関する届出が不要
とされました。 
⑵　特殊支配同族会社の役員給与の損金不算入 
333 
　本制度の適用除外基準である基準所得金額が800万円から1,600万円に引
き上げられました。 
５　特定同族会社の特別税率 
334 
　本制度の適用対象となる特定同族会社から、当該事業年度終了の時におけ
る資本金の額が１億円以下である会社が除外されました。 
６　リース取引 
⑴　売買とされるリース取引の範囲の改正 
337 
　法人がリース取引を行った場合には、そのリース資産の賃貸人から賃借
人への引渡しの時にそのリース資産の売買があったものとして、賃貸人又
は賃借人である法人の各事業年度の所得の金額を計算することとされまし
た。 
⑵　長期割賦販売等 
339
①　長期割賦販売等の範囲等 
　リース譲渡が長期割賦販売等の範囲に含まれることとされるとともに、
リース譲渡に該当する長期割賦販売等についての利息法が延払基準の方
法に追加されました。 
②　リース譲渡の収益及び費用の計上方法の特例 
　リース譲渡については、その対価の額のうち利息に相当する部分の金
額（リース譲渡の対価の額からその原価の額を控除した金額の100分の
20に相当する金額）を利息法で、それ以外の部分の金額を定額法で収益
の額及び費用の額として益金の額及び損金の額に算入することができる
こととされました。 
⑶　減価償却関係 
343 
①　借手の償却方法 
イ　リース期間定額法 
　所有権移転外リース取引に係る賃借人が取得したものとされるリー
ス資産については、リース期間定額法により償却することとされまし
た。 
ロ　賃借料として経理した場合 
　リース資産につきその賃借人が賃借料として損金経理をした金額は、
償却費として損金経理をした金額に含まれるものとされました。 
②　貸手の旧制度適用資産の償却方法の特例 
　リース賃貸資産については、その採用している償却の方法に代えて、
旧リース期間定額法を選定することができることとされました。 
７　棚卸資産 
348 
　棚卸資産の範囲から短期売買商品が除外されるとともに、低価法において、
原価法により評価した金額と比較する期末評価額を、当該事業年度終了の時
における価額とすることとされました。 
８　短期売買商品の譲渡損益及び時価評価損益の益金又は損金算入（創設） 
350 
　法人が短期売買商品（短期的な価格の変動を利用して利益を得る目的で取
得した資産をいいます。）の譲渡をした場合には、その譲渡に係る譲渡利益
額又は譲渡損失額は、その譲渡に係る契約をした日の属する事業年度の所得
の金額の計算上、益金の額又は損金の額に算入することとされました。 
　また、法人が事業年度終了の時において有する短期売買商品については、
時価法により評価した金額をもってその評価額とし、評価益又は評価損はそ
の事業年度の所得の金額の計算上益金の額又は損金の額に算入することとさ
れました。 
９　繰延資産等 
⑴　繰延資産の範囲 
357
①　創業費が創立費に名称変更されました。 
②　試験研究費が除外されました。 
③　開発費から新たな事業の開始のために特別に支出する費用が除外され
ました。 
④　新株発行費に自己株式の交付費が追加されるとともに、新株発行費か
ら新株予約権の発行費が除外され、その名称が株式交付費に改められま
した。 
⑤　社債発行費に新株予約権の発行費が追加され、その名称が社債等発行
費に改められました。 
⑥　社債発行差金が除外されました。 
⑵　社債発行差金等 
358 
　社債発行差益の益金算入制度が改組され、金銭債務に係る償還差益又は
償還差損の益金算入又は損金算入制度とされました。 
10　その他 
361 
　非適格分割型分割等が行われた場合の資本金等の額、利益積立金額及びみ
なし配当の額の計算について整備が行われる等、所要の規定の整備が行われ
ました。 
租税特別措置法等（法人税関係の特別税額控除等、 
本　文 
参照頁 
特別償却関係）の改正　 　　　　　　　　　　 
１　税額控除関係 
a　中小企業等基盤強化税制について、次の改正が行われました。 
382 
①　中小企業による地域産業資源を活用した事業活動の促進に関する法律
の制定に伴い、同法の中小企業者が取得若しくは製作又は賃借をする同
法の認定計画に定める機械及び装置が制度の対象に追加されました。 
②　制度の対象から、持続性の高い農業生産方式の導入の促進に関する法
律の認定農業者に係る措置及び中小企業の新たな事業活動の促進に関す
る法律の一定の中小企業者で設立５年以内のものに係る措置が除外され
ました。 
③　飲食店業に係る措置について、その対象を生活衛生関係営業の運営の
適正化及び振興に関する法律に規定する振興計画の認定を受けた生活衛
生同業組合又は生活衛生同業小組合の組合員が取得等をする振興計画に
定める振興事業の実施に係る器具及び備品に限るものとされました。 
④　特定旅館業を営む大規模法人に係る措置について、次のとおり見直さ
れました。 
イ　特別税額控除制度の対象から、この措置が除外されました。 
ロ　対象設備からちゅう房設備が除外され、国際放送受信設備及び高速
通信設備が追加されました。 
⑤　リース取引が資産の売買取引として取り扱うこととされたことに伴い、
所要の改正が行われました。 
⑥　適用期限が２年延長されました。 
s　沖縄の特定地域において工業用機械等を取得した場合の特別償却又は法 
387
人税額の特別控除について、観光振興地域に係る措置につき対象に文化紹
介体験施設が追加された上、その適用期限が５年延長されました。 
d　沖縄の特定中小企業者が経営革新設備等を取得した場合等の特別償却又
388 
は法人税額の特別控除について、リース取引が資産の売買取引として取り
扱うこととされたことに伴う所要の改正が行われた上、その適用期限が５
年延長されました。 
f　その他の税額控除制度について、リース取引が資産の売買取引として取
389 
り扱うこととされたことに伴う所要の改正が行われました。 
２　特別償却関係 
a　特定設備等の特別償却制度について、次の改正が行われました。 
390 
①　公害防止用設備の特別償却制度について、脱特定物質対応型設備、汚
水処理用等設備のうち紫外線及びオゾン併用分解装置及び逆浸透膜分離
装置並びにばい煙処理用等設備のうち燃焼分解装置、触媒分解装置及び
廃ガス冷却装置が対象から除外されるとともに、産業廃棄物処理用設備
のうちばい煙処理装置が石綿含有廃棄物無害化処理用設備とともに使用
されるものに限定される等の改正が行われた上で、その適用期限が１年
又は２年延長されました。 
②　船舶の特別償却制度について、外航船舶につき環境負荷低減設備等の
要件が追加された上で、その適用期限が２年延長されました。 
s　関西文化学術研究都市の文化学術研究地区における文化学術研究施設の
391 
特別償却制度について、機械装置に係る償却割合が20％（改正前：24％）に、
建物等に係る償却割合が10％（改正前：12％）にそれぞれ引き下げられた
上で、その適用期限が２年延長されました。 
d　保全事業等資産の特別償却制度について、機械装置に係る償却割合が11
392 
％（改正前13％）に引き下げられた上で、その適用期限が２年延長されま
した。 
f　地震防災対策用資産の特別償却制度の適用期限が２年延長されました。 
393 
g　青色申告書を提出する法人が、企業立地の促進等による地域における産
393 
業集積の形成及び活性化に関する法律に規定する同意基本計画に定められ
た集積区域内において、同法の施行の日から平成21年３月31日までの間に、
同法の承認を受けた企業立地計画に定められた一定の機械装置及び工場用
の建物等の取得等をして、当該集積区域内において一定の業種に属する事
業の用に供した場合には、その取得価額の15％相当額（建物等については、
８％相当額）の特別償却ができることとされました。 
h　特定高度技術産業集積地域における高度技術産業用設備の特別償却制度
398
が適用期限の到来をもって廃止されました。 
j　事業革新設備の特別償却制度について、次のとおり見直しが行われた上
398 
で、その適用期限が２年延長されました。 
①　改正後の産業活力再生特別措置法に規定する認定技術活用事業革新計
画又は認定経営資源融合計画に記載された事業革新設備について、償却
割合を30％として対象に追加されました。 
②　認定事業再構築計画、認定共同事業再編計画、認定経営資源再活用計
画及び認定事業革新設備導入計画に記載された機械装置（特定事業革新
設備を除きます。）に係る措置の償却割合が20％（改正前：40％、30％又
は24％）に引き下げられました。なお、特定事業革新設備の償却割合に
ついては、30％とされています。 
k　特定電気通信設備等の特別償却制度について、高度テレビジョン放送制
401 
作等利便性充実設備に係る償却割合（改正前：15％）がその取得等をした
期間に応じ次のとおり引き下げられるとともに、その適用期限が３年延長
されました。 
①　平成19年４月１日から平成20年３月31日までの間の取得等　15％ 
②　平成20年４月１日から平成21年３月31日までの間の取得等　13％ 
③　平成21年４月１日から平成22年３月31日までの間の取得等　10％ 
l　商業施設等の特別償却制度について、対象から中小小売商業振興法に係
402 
る措置が除外された上で、その適用期限が２年延長されました。 
¡0　製造過程管理高度化設備等の特別償却制度が適用期限の到来をもって廃
403 
止されました。 
¡1　再商品化設備等の特別償却制度について、適用対象である食品循環資源
403 
再生利用設備の範囲に生ごみ処理機及び保冷設備が追加されるとともに、
対象設備が改正後の食品循環資源の再生利用等の促進に関する法律に規定
する認定を受けた再生利用事業計画に記載された設備に限定されました。 
¡2　特定地域における工業用機械等の特別償却制度について、半島振興対策
405 
実施地域における工業用機械等の特別償却制度、過疎地域等における工業
用機械等の特別償却制度及び離島振興対策実施地域等における工業用機械
等の特別償却制度が統合されるとともに、これらの対象資産の取得価額の
最低限度が2,000万円超（改正前：2,500万円超）に引き下げられた上で、
これらの適用期限が２年延長されました。なお、過疎地域等における工業
用機械等の特別償却制度について、機械装置に係る償却割合が10％（改正
前：11％）に、建物等に係る償却割合が６％（改正前：７％）にそれぞれ
引き下げられました。 
¡3　医療用機器等の特別償却制度について、次の改正が行われました。 
406
①　救急医療用機器に係る償却割合の上乗せ措置が廃止された上で、その
適用期限が２年延長されました。 
②　特定医療用建物の割増償却に係る措置が改組され、青色申告書を提出
する法人で医療保健業を営むものが、平成19年４月１日から平成21年３
月31日までの間に、療養病床等を介護老人保健施設等とするための増築
又は改築をした場合には、その用に供した日を含む事業年度においてそ
の増築又は改築により取得等をした介護老人保健施設等の基準取得価額
の15％相当額の特別償却ができることとされました。 
③　建替え病院用等建物に係る措置について、医療の提供体制の整備に資
するための基準が見直された上で、その適用期限が２年延長されました。 
¡4　経営基盤強化計画を実施する指定中小企業者の機械等の割増償却制度の
414 
適用期限が５年延長されました。 
¡5　障害者を雇用する場合の機械等の割増償却制度の適用期限が２年延長さ
415 
れました。 
¡6　青色申告書を提出する法人で、次世代育成支援対策推進法の規定に基づ
415 
き同法に規定する一般事業主行動計画（託児施設の設置及び運営に関する
事項が定められているものに限られます。）を厚生労働大臣に届け出てい
ること等一定の要件を満たすものが、その事業年度終了の日において当該
一般事業主行動計画に従って、一定の基準を満たす事業所内託児施設の設
置及び運営を行っていることにつき証明がされた場合には、平成19年４月
１日から平成21年３月31日までの間に当該一般事業主行動計画に従って新
設をした事業所内託児施設及びこれと同時に設置する一定の器具備品につ
いては、５年間普通償却限度額の20％（次世代育成支援対策推進法の中小
事業主については、５年間普通償却限度額の30％）の割増償却ができるこ
ととされました。 
¡7　農業経営改善計画を実施する法人の機械等の割増償却制度が適用期限の
419 
到来をもって廃止されました。 
¡8　優良賃貸住宅等の割増償却制度について、改良優良賃貸住宅に係る措置
420 
が除外されるとともに、高齢者向け優良賃貸住宅に係る措置に係る割増率
が耐用年数35年以上であるものにあっては40％（改正前：50％）に、耐用
年数35年未満であるものにあっては28％（改正前：36％）にそれぞれ引き
下げられた上で、その適用期限が２年延長されました。 
¡9　特定再開発建築物等の割増償却制度について、次の見直しが行われた上
421 
で、その適用期限が２年延長されました。 
①　市街地再開発事業に係る措置について、施設建築物のうち住宅の用に
供する部分が除外されました。 
②　都市再生事業に係る措置及び都市再生整備事業に係る措置について、
対象から地区内残留者が除外されました。 
™0　倉庫用建物等の割増償却制度の適用期限が２年延長されました。 
421 
™1　植林費の損金算入の特例の適用期限が２年延長されました。 
422 
租税特別措置法等（法人税関係の準備金、土地税制、その他の特別 
本　文 
参照頁 
措置関係）の改正　　 　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
１　準備金、所得控除等関係 
a　情報通信産業特別地区及び金融業務特別地区における事業認定について
424 
の常時雇用人数要件が10人以上（改正前：20人以上）に引き下げられた上
で、制度の適用期限が５年延長されました。 
s　漁業協同組合等の留保所得の特別控除制度について、対象から中小企業
424 
等協同組合法の特定共済組合及び特定共済組合連合会が除外された上で、
その適用期限が２年延長されました。 
d　青色申告書を提出する認定農業者等が、平成19年４月１日から平成21年
425 
３月31日までの期間内の日を含む各事業年度において、農業の担い手に対
する経営安定のための交付金の交付に関する法律に規定する交付金等の一
定の交付金又は補助金の交付を受けた場合において、認定農業経営改善計
画等の定めるところに従って農業経営の規模の拡大等に要する費用に充て
るため一定の積立限度額以下の金額を農業経営基盤強化準備金として積み
立てたときは、当該積み立てた金額は、損金の額に算入することができる
こととされました。 
　なお、この準備金については、その積み立てられた事業年度終了の日の
翌日から５年を経過したものがある場合には、その５年を経過した日を含
む事業年度において益金の額に算入することとされています。 
f　上記dの農業経営基盤強化準備金の金額を有する法人が、各事業年度に
432 
おいて、認定農業経営改善計画等の定めるところに従い、農用地又は農業
用の一定の機械その他の減価償却資産の取得等をし、当該法人の農業の用
に供した場合には、当該農用地等につき、前事業年度から繰り越された農
業経営基盤強化準備金の金額のうち当該事業年度において益金の額に算入
された、又は算入されるべきこととなった金額に相当する金額の範囲内で
圧縮記帳をすることができることとされました。 
g　農用地利用集積準備金制度が廃止されました。 
434
h　農用地等を取得した場合の課税の特例が廃止されました。 
435 
j　次の制度の適用期限が延長されました。 
435 
①　２年延長 
・　特定災害防止準備金 
・　電子計算機買戻損失準備金 
・　中小企業等の貸倒引当金の特例（繰入限度額の16％割増措置） 
②　３年延長 
・　保険会社等の異常危険準備金制度における火災保険等及び火災共済
の積立率の特例 
・　探鉱準備金又は海外探鉱準備金 
２　土地税制関係 
a　土地の譲渡等がある場合の特別税率について、次の改正が行われました。 
437 
①　適用除外措置の対象に、防災再開発促進地区内における一定の認定建
替計画に従って建築物の建替えの事業を行う認定事業者に対する土地等
の譲渡で当該譲渡に係る土地等が当該事業の用に供されるものが追加さ
れました。 
②　適用除外措置の対象となる宅地若しくは住宅の供給又は土地の先行取
得の業務を行うことを目的とする法人の範囲に、都市開発事業等の用に
供される土地の供給等の業務を行う一定の都市再生整備推進法人が追加
されました。 
③　適用除外措置の対象となる建築面積150㎡以上の建築物を建築する事
業及び特定の民間再開発事業の要件として一定の施設の用に供される土
地が確保されていることとされるその施設の範囲に、都市計画法に規定
する開発整備促進区における地区施設等が追加されました。 
s　短期所有に係る土地の譲渡等がある場合の特別税率について、勤労者財
442 
産形成持家融資制度における貸付制度が廃止されたことに伴う所要の改正
が行われました。 
d　特定土地区画整理事業等のために土地等を譲渡した場合の2,000万円特
443 
別控除の対象となる土地等の譲渡のすべてについて、同一事業の用地とし
て二以上の年にわたって土地等を譲渡したときは、これらの譲渡のうち、
最初の譲渡が行われた年以外の譲渡については、この特別控除は適用しな
いこととされました。 
f　特定住宅地造成事業等のために土地等を譲渡した場合の1,500万円特別
444 
控除制度について、次の改正が行われました。 
①　特例の適用対象に、地方公共団体又は一定の都市再生整備推進法人が
行う都市再生整備計画に記載された公共施設の整備に関する事業の用に
供するために当該都市再生整備計画の区域内にある土地等がこれらの者
に買い取られる場合が追加されました。 
②　特例の適用対象に、土地等につき高齢者、障害者等の移動等の円滑化
の促進に関する法律に規定する土地区画整理事業が施行された場合に一
定の生活関連施設又は一般交通用施設を設置する保留地に対応する部分
の譲渡があったときが追加されました。 
③　特例の対象となる土地等の譲渡のうち、中小小売商業振興法の認定高
度化事業計画に基づく高度化事業の用に供するために地方公共団体の出
資に係る法人等に買い取られる場合に該当する土地等の譲渡について、
その土地等を買い取る法人が中小企業等協同組合法に規定する特定共済
組合及び特定共済組合連合会以外のものに限定されました。 
④　特定の民間住宅地造成事業のために土地等を譲渡した場合の適用期限
が２年延長されました。 
g　特定の事業用資産の買換えの場合等の課税の特例について、次の改正が
446 
行われました。 
①　特例の適用対象に、改正後の密集市街地における防災街区の整備の促
進に関する法律に規定する認定建替計画に係る建築物の建替えを行う事
業に係る土地等、建物又は構築物の買換え措置が追加されました。 
②　既成市街地等内において行われる特定民間再開発事業の実施に伴う土
地、建物等の買換え措置について、その対象事業の要件として確保され
るべき都市施設の用に供される土地の範囲に、都市計画法に規定する開
発整備促進区における地区施設等の用に供される土地が追加されました。 
③　長期所有の土地、建物等から国内にある土地、建物、機械装置等への
買換えの適用期限が２年延長されました。 
h　認定事業用地適正化計画の事業用地の区域内にある土地等の交換等の場
450 
合の課税の特例の適用対象となる事業用地の区域から、首都圏整備法の既
成市街地、近畿圏整備法の既成都市区域及び中部圏開発整備法の都市整備
区域を除外した上、その適用期限が２年延長されました。 
３　その他 
a　法人が、次の寄附金を支出した場合には、一般の寄附金の損金算入限度
451 
額とは別に、当該損金算入限度額に相当する金額の範囲内で損金算入がで
きることとされました。ただし、限度額の計算は、特定公益増進法人及び
認定ＮＰＯ法人に対する寄附金と合わせて行うものとされています。 
①　地域再生法に規定する地域再生計画の認定を受けた地方公共団体（認
定地方公共団体）が指定する会社により行われる障害者の雇用の機会の
確保等の当該認定地域再生計画に記載された一定の事業に充てられる寄
附金（その認定地方公共団体が証明をしたものに限られます。） 
②　次世代育成支援対策に取り組む会社等に対する助成事業等の認定地域
再生計画に記載された一定の事業で認定地方公共団体が指定する公益法
人により行われるものに関連する寄附金（当該認定地域再生計画に定め
られた地域内に、寄附者及び公益法人の本店、支店、工場、営業所、事
務所等が所在するものに限られます。） 
s　欠損金の繰戻しによる還付の不適用制度について、産業活力再生特別措
458 
置法の設備廃棄等欠損金額に係る適用除外措置が廃止されました。 
d　組合事業に係る損失がある場合の課税の特例制度について、受益者等課
460 
税信託の受益者である法人の信託による損失の額のうちその法人の信託財
産の帳簿価額を基礎として計算した金額を超える部分の金額（一定の場合
には、信託による損失の額の全額）は、損金の額に算入しないこととされ
ました。 
　なお、損金の額に算入されなかった信託による損失の額は、翌事業年度
以後の信託による利益の額を限度として損金の額に算入することとなりま
す。 
f　投資法人に係る課税の特例について、不動産投資法人が特定目的会社の
464 
優先出資証券を取得した場合の要件緩和措置が廃止されました。 
g　農林中央金庫等の合併に係る課税の特例について、対象に森林組合合併
465 
助成法の適用を受けない森林組合と森林組合との合併が追加された上で、
その適用期限が３年延長されました。 
h　鉱工業技術研究組合等の所得計算の特例の適用期限が２年延長されまし
465 
た。ただし、食品の製造過程の管理の高度化に関する臨時措置法に係る措
置については、１年３月とされています。 
４　郵政民営化関係 
466 
　郵政民営化について、日本郵政公社の業務・機能等を承継会社に円滑に移行・
承継するための税制上の措置が講じられました。 
本　文 
相続税法等の改正 
参照頁 
一　相続税・贈与税の改正 
１　信託法の改正に伴う相続税・贈与税の改正 
　a　改正後の相続税・贈与税における信託課税の原則 
471 
　相続税及び贈与税における信託課税の原則について基本的な変更はあり
ませんが、従来は受益者又は委託者が信託に関する権利を有するものとさ
れていましたが、実質的に信託に関する権利を有する者として委託者に類
似する者や受託者が課税対象として追加されるなどの課税対象者の見直し
のほか、次のとおり場合分けを細かくするなど規定の整備が行われました
（新相法９の２①〜⑥）。 
①　信託の効力が生じた場合 
　信託の効力が生じた時において、適正な対価を負担せずにその信託の
受益者等（受益者としての権利を現に有する者及び特定委託者（信託の
変更をする権限を現に有し、かつ、その信託の信託財産の給付を受ける
こととされている者をいいます。）をいいます。）となる者は、その信託
に関する権利をその信託の委託者から贈与又は遺贈により取得したもの
とみなされ、贈与税又は相続税が課税されることとされました。 
②　受益者等の存する信託について、新たに信託の受益者等が存するに至
った場合 
　新たに信託の受益者等が存するに至った時において、適正な対価を負
担せずに新たに信託の受益者等となる者は、その信託に関する権利をそ
の信託の受益者等であった者から贈与又は遺贈により取得したものとみ
なされ、贈与税又は相続税が課税されることとされました。 
③　受益者等の存する信託について、一部の受益者等が存しなくなった場
合 
　適正な対価を負担せずに既に信託の受益者等である者がその信託に関
する権利について新たに利益を受けることとなった場合は、その信託の
一部の受益者等が存しなくなった時において、その利益を受ける受益者
等である者は、その利益をその信託の一部の受益者等であった者から贈
与又は遺贈により取得したものとみなされ、贈与税又は相続税が課税さ
れることとされました。 
④　受益者等の存する信託が終了した場合 
　適正な対価を負担せずにその信託の残余財産の給付を受けるべき者（残
余財産の帰属すべき者を含みます。）となった場合において、その信託
の残余財産の給付を受けるべき者となった時において、その信託の残余 
財産の給付を受けるべき者は、その信託の残余財産をその信託の受益者
等から贈与又は遺贈により取得したものとみなされ、贈与税又は相続税
が課税されることとされました。 
⑤　信託に関する権利と信託財産との関係の明確化 
　信託に関する権利又は利益を贈与又は遺贈により取得したものとみな
された場合において、当該信託に関する権利又は利益を取得した者は、
原則として、その信託に係る信託財産に属する資産及び負債を取得又は
承継したものとみなされることとされました。 
　s　相続税・贈与税における信託課税の特例 
477 
①　受益者連続型信託 
　受益者連続型信託（受益者の死亡により他の者が新たに受益権を取得
する旨の定めのある信託等）に関する権利については、受益者連続型信
託の利益を受ける期間の制限その他の受益者連続型信託に関する権利の
価値に作用する要因としての制約が付されているものについては、その
制約は、付されていないものとみなして権利の価額を計算することとさ
れました（新相法９の３）。 
②　受益者等が存しない信託等についての受益者等が存しないこととなっ
た時における相続税・贈与税の課税 
イ　受益者等の存しない信託の効力が生ずる場合において、その信託の
受益者等となる者がその信託の委託者の親族等であるときは、その信
託の効力が生ずる時において、その信託の受託者は、その委託者から
その信託に関する権利を贈与又は遺贈により取得したものとみなされ、
贈与税又は相続税が課税されることとされました（新相法９の４①）。 
ロ　受益者等の存する信託について、その信託の受益者等が存しないこ
ととなった場合において、その受益者等の次に受益者等となる者がそ
の信託の効力が生じた時の委託者又は次に受益者等となる者の前の受
益者等の親族等であるときは、受益者等が存しないこととなった場合
に該当することとなった時において、その信託の受託者は、次に受益
者等となる者の前の受益者等からその信託に関する権利を贈与又は遺
贈により取得したものとみなされ、贈与税又は相続税が課税されるこ
ととされました（新相法９の４②）。 
③　受益者等が存しない信託について、受益者等が存することとなった時
における贈与税の課税 
　受益者等が存しない信託について、その信託の契約締結時等において
存しない者がその信託の受益者等となる場合において、その信託の受益
者等となる者がその信託の契約締結時等における委託者の親族等である
ときは、その存しない者がその信託の受益者等となる時において、その
信託の受益者等なる者は、その信託に関する権利を個人から贈与により
取得したものとみなされ、贈与税が課税されることとされました（新相
法９の５）。 
④　上記②により受託者へ課税される場合の相続税法の適用 
イ　相続税等の納税義務 
　上記②により受託者に相続税又は贈与税が課される場合において、
受託者が個人以外の者（法人、人格なき社団等）である場合には、そ
の受託者は、相続税法上は個人とみなすことにより相続税又は贈与税
の納税義務が課されることとされました（新相法９の４③）。 
ロ　贈与により取得したものとみなされる場合の贈与税課税 
　信託の受託者として贈与により取得したものとみなされる財産とそ
れ以外の贈与により取得した財産とをそれぞれ別の者とみなして贈与
税額を計算することとされました。また、委託者が異なる信託を受託
している場合には、それぞれの信託ごとに別の者とみなすこととされ
ました（新相令１の10①〜③）。 
ハ　遺贈により取得したものとみなされる場合の相続税課税 
　信託の受託者として遺贈により取得したものとみなされる財産とそ
れ以外の相続又は遺贈により取得した財産とをそれぞれ別の者とみな
して相続税額を計算することとされました（新相令１の10④）。 
ニ　法人税相当額等の控除 
　上記ロ又はハにより計算した贈与税又は相続税については、一定の
法人税額等が控除されることとされました（新相法９の４⑤）。 
ホ　信託の委託者の通知義務 
　上記②の課税の適用を受けることとなる信託（「特定信託」といい
ます。）をする委託者は、既に同様の信託（「従前特定信託」といいま
す。）をしている場合には、特定信託をする際に、その特定信託の受
託者に従前特定信託の受託者の名称、住所等を、その従前特定信託の
受託者に特定信託の受託者の名称、住所等を通知しなければならない
こととされました（新相令１の10⑥⑦）。 
へ　その他の所要の規定の整備が行われました。 
　d　贈与税の配偶者控除の整備 
483 
　金銭の贈与を受けた者が居住用の不動産を購入する場合において、居住
用の不動産を信託受益権で購入する場合であってもこの特例の適用対象と
するための規定の整備が行われました（新相令４の６③）。 
　f　同族会社等の行為又は計算の否認等の改正 
484
①　法人税法において信託を法人とみなして課税する措置が講じられたこ
とに伴い、同族会社の行為又は計算の否認等の規定の適用について、規
定の整備が行われました（新相法64⑤）。 
②　行為又は計算の当事者として合併等により交付された株式又は出資を
発行した法人が加えられるとともに、贈与税等の負担を不当に減少させ
る結果となると認められる対象者の範囲に合併等により交付された株式
又は出資を発行した法人、その法人の株主等又はその株主等と特殊の関
係のある者が含められることとされました（新相法64④）。 
　g　調書の提出機会の拡充等 
485 
　国内に営業所等を有する信託の受託者は、信託を引き受けた場合に代え
て、次に掲げる事由が生じた場合には、その営業所等の所在地の所轄税務
署長にその信託の受益者別又は委託者別の調書を提出しなければならない
こととされました。なお、調書の提出期限も翌月15日から翌月末日に延長
されました（新相法59②）。 
①　信託の効力が生じたこと。 
②　受益者等が変更されたこと。 
③　信託が終了したこと。 
④　信託に関する権利の内容に変更があったこと。 
２　その他の相続税・贈与税の改正 
　a　相続税又は贈与税の課税対象となる生命保険金等の範囲の見直し 
488 
①　外国生命保険の保険金等 
　相続若しくは遺贈又は贈与により取得したものとみなして相続税又は
贈与税を課税する保険金等の範囲に、我が国の保険業法の免許等を受け
ていない外国の保険業者と締結された生命保険契約又は損害保険契約に
係る保険金等が加えられました（相法３）。 
②　特定共済組合が行う生命共済等 
　中小企業等協同組合法に規定する共済事業を行う特定共済組合（事業
協同組合又は事業協同小組合であってその組合員の総数が1,000人を超
えるもの）の締結した生命共済に係る契約及び障害共済に係る契約が、
相続税の課税対象となる生命保険契約及び損害保険契約に類するものの
範囲に加えられました（新相令１の２①四、②四）。 
　s　相続税の配偶者に対する税額軽減措置の見直し 
491
　相続税の配偶者の税額軽減措置について、配偶者が仮装又は隠蔽してい
た財産を配偶者以外の相続人等が取得した場合には、その仮装又は隠蔽し
ていた財産に伴い増加する税額について、この税額軽減措置は適用しない
こととされました（新相法19の２⑤）。 
二　地価税の整備 
１　信託財産に属する土地の課税の整備 
492 
　信託財産に属する土地等については、信託の内容に応じて受益者又は委託者
が有するものとみなして課税されていましたが、今回の改正により受益者（受
益者としての権利を現に有するものに限られ、信託の変更権限を有する一定の
者が含まれます。）が有するものとみなして地価税を課税することとされまし
た（新地法９①）。 
　また、信託の受託者が信託財産である土地等を有しているものとして課税す
る信託の範囲について整備が行われました（地法９①ただし書）。 
２　信託法の制定に伴う同族会社等の行為又は計算の否認等の改正 
a　法人税法において信託を法人とみなして課税する措置が講じられたこと
494 
に伴い、同族会社の行為又は計算の否認等の規定の適用について、規定の
整備が行われました（新地法32⑤）。 
s　行為又は計算の当事者として合併等により交付された株式又は出資を発
494 
行した法人が加えられるとともに、地価税の負担を不当に減少させる結果
となると認められる対象者の範囲に合併等により交付された株式又は出資
を発行した法人、その法人の株主等又はその株主等と特殊の関係のある者
が含められることとされました（新地法32④）。 
三　登録免許税の改正 
１　信託財産の登記等の非課税 
a　委託者から信託の元本の受益者への信託財産の移転があった場合におい
495 
て、財産権の移転の登記又は登録に係る登録免許税を非課税とする特例に
ついて、信託の効力が生じた日から引き続き委託者のみが信託財産の元本
の受益者である信託の信託財産を受託者から受益者（その信託の効力が生
じた日から引き続き委託者である者に限ります。）に移す場合に限り非課
税とすることとされました（新登法７①二）。 
s　信託の信託財産を受託者から委託者の相続人に移す場合において相続に
495 
よる財産権の移転の登記又は登録とみなす特例について、次のとおり改正
が行われました（新登法７②）。 
①　信託の効力が生じたときから引き続き委託者のみが信託財産の元本の
受益者である信託の信託財産をその信託の効力が生じたときにおける委
託者の相続人に移す場合に限り、この特例を適用することとされました。 
②　信託の信託財産を受託者から委託者の合併法人に移転させる場合につ
いても、合併による財産権の移転の登記又は登録とみなして課税するこ
ととされました。 
２　担保権の信託の登記等に係る登録免許税の整備 
495 
　不動産等に係る担保権の信託の登記等に対する登録免許税について、その課
税標準を債権金額又は極度金額とする等の整備が行われました（新登法別表１
一〜二十三）。 
３　限定責任信託の登記に対する課税 
496 
　信託法により新たに創設された限定責任信託の登記について、次のとおり課
税することとされました（新登法別表１二十八の二）。 
a　信託法第232条の限定責任信託の定めの登記　申請件数１件につき３万円 
s　信託法第233条第１項の規定による新事務処理地においてする同法第232
条各号に掲げる事項の登記　申請件数１件につき１万５千円 
d　a、s及びfからhまでに掲げる登記以外の登記　申請件数１件につき
１万５千円 
f　登記の更正の登記（hニに掲げる登記を除きます。）　申請件数１件につ
き１万円 
g　登記の抹消（hニに掲げる登記を除きます。）　申請件数１件につき１万円 
h　清算に係る登記 
イ　清算受託者の登記　申請件数１件につき６千円 
ロ　イ、ハ、及びニに掲げる登記以外の登記　申請件数１件につき６千円 
ハ　清算結了の登記　申請件数１件につき２千円 
ニ　登記の更正の登記又は登記の抹消　申請件数１件につき６千円 
４　合併対価の柔軟化に対応する規定の整備 
497 
　登録免許税においては、会社又は中間法人が合併を行った場合に、合併後に
存続し、又は設立される株式会社等の資本若しくは基金の増加又は設立の登記
の際に、合併により消滅した株式会社等の資本金又は基金の部分については、
軽減税率（1,000分の1.5）により課税することとされていました。 
　会社法の制定による合併対価の柔軟化が行われたことにより、合併により消
滅した株式会社等の資本金等の全部が、合併後に存続し、又は設立される株式
会社等に引き継がれない場合が生ずることとなりました。このため、この引き
継がれない部分について軽減税率が適用されないよう所要の規定の整備が行わ
れました（新登規12）。 
本　文 
租税特別措置法（相続税・贈与税関係）の改正 
参照頁 
１　特定同族株式等に係る相続時精算課税の特例の創設 
500 
推定相続人の一人が、平成19年１月１日から平成20年12月31日までの間に
取引相場のない株式等の贈与を受ける場合には、次の要件を満たすときに限
り、60歳以上の親からの贈与について相続時精算課税制度の適用を選択する
ことができることとするとともに、当該株式等の贈与については同制度の
2,500万円の非課税枠を500万円上乗せし3,000万円とされました（措法70の３
の３、70の３の４）。 
⑴　当該会社の発行済株式等の総額（相続税評価額ベース）が20億円未満で
502 
あること。 
⑵　次のすべての要件をこの特例の選択に係る贈与税の申告期限から４年を
502 
経過する時において満たしていること。 
①　当該受贈者が当該会社の発行済株式等の総数の50％超を所有し、か
つ、議決権の50％超を有していること。 
②　当該受贈者が当該会社の代表者として当該会社の経営に従事してい
ること。 
⑶　その他所要の要件を満たすこと。 
503 
また、上記⑵の要件を満たさない場合の修正申告等に関する規定、相続税
の課税価格の計算の特例の適用除外に関する規定等が整備されました。 
２　国等に対して相続財産を贈与した場合等の相続税の非課税措置の改正 
505 
相続又は遺贈により財産を取得した者で、地域再生法に規定する認定地域
再生計画に定められた区域内に住所等を有するものが、その財産に属する金
銭を相続税の申告書の提出期限までに、特定地域雇用等促進法人（当該認定
地域再生計画に記載されている事業を行うものとして地方公共団体が指定し
たものに限ります。）に対し、当該特定地域雇用等促進法人の行う一定の事
業に関連する贈与をした場合には、その贈与をした金額は、その相続又は遺
贈に係る相続税の課税価格に算入しないこととされました（措法70）。 
３　住宅取得等資金に係る相続時精算課税の特例の改正 
506 
既に特定の贈与者から特定同族株式等の贈与を受けた場合の相続時精算課
税の特例（措法70の３の３①）の規定の適用を受けている者について、次の
措置が講じられました。 
⑴　その特定同族株式等の贈与をした者からの贈与について租税特別措置法
508 
第70条の３第１項（特定の贈与者から住宅取得等資金の贈与を受けた場合
の相続時精算課税の特例）は適用しないこととされました（措法70の３①）。 
⑵　租税特別措置法第70条の３の２第１項（住宅取得等資金の贈与を受けた
508 
場合の相続時精算課税に係る贈与税の特別控除の特例）の適用を受けるこ
とができる「既に相続時精算課税適用者である者」（同項第２号）の範囲
に含めることとされました（措法70の３の２①）。 
４　小規模宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の改正 
⑴　被相続人から相続又は遺贈により財産を取得した者（当該被相続人から
510 
の相続時精算課税制度の適用を受ける財産を贈与により取得した者を含み
ます。）が、その被相続人から贈与により取得した財産について特定同族
株式等に係る相続時精算課税の特例（措法70の３の３①、70の３の４①）
の適用を受け、又は受けている場合には、小規模宅地等についての相続税
の課税価格の計算の特例は適用できないこととされました（措法69の４）。 
⑵　相続又は遺贈により信託に関する権利（当該信託の権利）の目的となっ
511 
ている信託財産が租税特別措置法第69条の４第１項に規定する特例対象宅
地等である場合に限ります。）を取得した者については、特例対象宅地等
を取得したものとみなして同条の規定を適用することとされました（措法
69の４⑤）。 
５　特定事業用資産についての相続税の課税価格の計算の特例の改正 
513
被相続人から相続又は遺贈（当該相続に係る被相続人からの贈与により取
得した財産で相続時精算課税制度の適用を受けるものに係る贈与を含みます。）
により財産を取得した者が、その被相続人から贈与により取得した財産につ
いて特定同族株式等に係る相続時精算課税の特例（措法70の３の３①、70の
３の４①）の適用を受け、又は受けている場合には、特定事業用資産につい
ての相続税の課税価格の計算の特例は適用できないこととされました（措法
69の５⑥）。 
本　文 
租税特別措置法（登録免許税関係）の改正 
参照頁 
１　独立行政法人住宅金融支援機構が受ける抵当権の設定登記の免税措置の創
515 
設 
金融機関が平成19年３月31日までに申込み（住宅の用に供する家屋の新築
等をするための資金の貸付けに係るものに限ります。）を受理した貸付けに
係る債権で、独立行政法人住宅金融支援機構がその金融機関から譲り受けた
ものを担保するために、平成19年４月１日から平成21年３月31日までの間に
受けるその家屋を目的とする抵当権の設定登記については、登録免許税を課
さないこととされました（措法74の２）。 
２　登記の電子申請に係る登録免許税の税額控除の創設 
517 
平成20年１月１日から平成21年12月31日までの間に電子情報処理組織を使
用して次の登記の申請を行った場合には、その登記に係る登録免許税額から
その100分の10に相当する額（5,000円を限度とします。）を控除することと
されました（措法84の５）。 
①　不動産の所有権の保存若しくは移転登記又は抵当権の設定登記 
②　次の法人の設立登記 
イ　株式会社、合名会社、合資会社又は合同会社 
ロ　保険業法に規定する相互会社 
ハ　中間法人法に規定する中間法人 
ニ　資産の流動化に関する法律に規定する特定目的会社 
ホ　投資信託及び投資法人に関する法律に規定する投資法人 
３　住宅用家屋の所有権の保存登記等の税率の軽減措置の改正 
⑴　適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました（措法72の２〜74）。 
521 
⑵　適用対象となる「住宅用家屋」の範囲から、独立行政法人雇用・能力開
521 
発機構から住宅資金の貸付けを受けて住宅用の家屋の新築又は購入をした
者から勤労者が取得する当該住宅用の家屋など一定のものが除外されまし
た（措令41、措規25②）。 
⑶　住宅用家屋の取得後１年以内に登記ができないことについてのやむを得
521 
ない事情から、地方公共団体等が新築した住宅用家屋でその対価の全部又
は一部の支払があった後その住宅用家屋の所有権の移転登記をする旨の契
約があるものを取得した場合等が除かれました（措法73、措令42④）。 
⑷　特例の適用対象に、住宅用家屋の新築等をするための資金の貸付けに係
521 
る債権で、独立行政法人住宅金融支援機構が金融機関から譲り受けた貸付
債権を担保するために受ける抵当権の設定登記が加えられました（措法74
四）。 
４　農業経営基盤強化促進法に規定する利用権設定等促進事業により農用地等
522
を取得した場合の所有権の移転登記の税率の軽減措置の改正 
特例の適用対象者の範囲が見直された上、その適用期限が平成21年３月31
日まで２年延長されました（措法77）。 
５　産業活力再生特別措置法に規定する認定事業者等が認定事業再構築計画等
524 
に基づき受ける登記に対する税率の軽減措置の改正 
特例の適用対象に、産業活力再生特別措置法に規定する認定技術活用事業
革新計画及び認定経営資源融合計画に係る認定に係るものが追加されました
（措法80）。 
６　認定民間都市再生事業計画等に基づき土地等を取得した場合等の所有権の
移転登記等に対する税率の軽減措置の改正 
⑴　認定民間都市再生事業計画に基づき土地等を取得した場合等の所有権の
526 
移転の登記に係る登録免許税の税率の軽減措置について、適用対象が建築
物の所有権の保存登記とされた上、その適用期限が平成21年３月31日まで
２年延長されました（措法83①）。 
⑵　認定整備事業者が認定民間都市再生整備事業計画に基づき特定民間都市
526 
再生整備事業の用に供する土地を取得した場合の所有権の移転登記に係る
登録免許税の税率の軽減措置について、その適用期限が平成21年３月31日
まで２年延長されました（措法83②）。 
⑶　認定整備事業者が認定民間都市再生整備事業計画に基づき特定民間都市
526 
再生整備事業の用に供する建築物を建築した場合の所有権の保存登記に係
る登録免許税の税率の軽減措置について、その適用対象を国土交通大臣の
認定の日から３年以内に建築された建築物とするとともに、その建築物の
所有権の保存登記に係る登録免許税の軽減税率が1,000分の３（改正前　
1,000分の1.5）に引き上げられた上、その適用期限が平成21年３月31日ま
で２年延長されました（措法83③）。 
⑷　特定民間都市再生整備事業の整備事業区域内の土地に関する権利を有し
527 
ていた者が認定整備事業者等から取得する土地（平成20年４月１日以後に
国土交通大臣の認定を受けた認定民間都市再生整備事業計画に基づき取得
するものに限ります。）の所有権の移転登記に係る登録免許税の軽減措置
について、その適用期限が平成21年３月31日まで２年延長された上、その
軽減税率が1,000分の10（改正前1,000分の８）に引き上げられました（措
法83④）。 
７　独立行政法人等の権利又は資産の承継に伴う登記等の免税措置の改正 
527 
特例の対象となる法人について、独立行政法人住宅金融支援機構及び独立
行政法人日本原子力研究開発機構が追加されました。なお、独立行政法人鉄
道建設・運輸施設整備支援機構については、その権利又は資産の承継の際の
登記等が既に終了したことから、特例の適用対象から除外されました（措法
84の３）。 
８　会社分割に伴う不動産の所有権の移転登記等の税率の軽減措置の改正 
532 
登録免許税法第７条第２項の改正に伴う所要の整備が行われました（措法
81⑧）。 
９　次の租税特別措置の適用期限が延長されました。 
⑴　特定農業法人が特定遊休農地を取得した場合の所有権の移転登記の税率
532 
の軽減措置（措法76②） 
⑵　農林漁業金融公庫資金等の転貸の場合の抵当権の設定登記に対する税率
533 
の軽減措置（措法78） 
⑶　信用保証協会、農業信用基金協会等の抵当権の設定登記等に対する登録
533 
免許税の税率の軽減措置（措法78の３） 
⑷　鉄道建設・運輸施設整備支援機構が行う基盤整備事業に基づき、旅客鉄
534 
道株式会社等が交換により取得した建物に係る所有権の移転登記に対する
免税措置（措法84） 
⑸　旧自作農創設特別措置法等に基づく売渡し等に係る土地の所有権の移転
534 
登記等に対する免税措置（農地法施行法22②） 
10　次の租税特別措置が所要の経過措置を講じた上、廃止されました。 
⑴　商工組合中央金庫の抵当権の設定登記等に対する登録免許税の税率の軽
535 
減措置（旧措法78の３①） 
⑵　森林組合が森林組合連合会から権利義務の承継により不動産の権利を取
536
得した場合の所有権の移転登記等に対する登録免許税の税率の軽減措置（旧
措法78の２③④） 
郵政民営化法の制定に伴う措置 
本　文 
参照頁 
（相続税・登録免許税等関係） 
一　相続税に係る課税の特例の創設 
538 
　個人が相続又は遺贈（贈与をした者の死亡により効力を生ずる贈与を含みま
す。）により取得をした財産のうちに、次に掲げる要件のすべてを満たす土地
又は土地の上に存する権利で一定のもの（以下「特定宅地等」といいます。）
がある場合には、その特定宅地等を租税特別措置法第69条の４第３項第１号に
規定する特定事業用宅地等に該当する特例対象宅地等とみなして、同条及び同
法第69条の５の規定を適用することとされました（郵政民営化法180①）。 
①　平成19年10月１日前に相続若しくは遺贈に係る被相続人又はその被相続
人の相続人と日本郵政公社との間の賃貸借契約に基づき郵便局の用に供す
るため日本郵政公社に対し貸し付けられていた建物の敷地の用に供されて
いた土地又は土地の上に存する権利のうち、同日からその被相続人に係る
相続の開始の直前までの間において引き続き郵便局の用に供するため郵便
局株式会社に対し貸し付けられていた建物の敷地の用に供されていたもの
であること。 
②　相続又は遺贈により①の土地又は土地の上に存する権利の取得をした相
続人からその相続の開始の日以後５年以上郵便局の建物の敷地の用に供す
る見込みであることにつき総務大臣の証明がされたものであること。 
③　①の土地又は土地の上に存する権利について、既にこの規定の適用を受
けたことがないものであること。 
二　小規模宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の改正 
542 
　特定郵便局の敷地の用に供されている宅地等が小規模宅地等についての相続
税の課税価格の計算の特例の適用対象から除外されることに伴い、この小規模
宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の適用対象から「国の事業の
用に供されている宅地等（400㎡まで80％減額）」が除外されることとなりまし
た（新措法69の４）。 
三　登録免許税に係る課税の特例の創設 
a　次の法人の設立登記について、登録免許税の非課税措置が講じられまし
542 
た（郵政民営化法177①〜③）。 
①　日本郵政株式会社 
②　郵便事業株式会社 
③　郵便局株式会社 
s　日本郵政公社が承継計画の定めに従い行う出資に係る財産の給付に伴い
542 
次の法人が受ける登記又は登録について、登録免許税の非課税措置が講じ
られました（郵政民営化法177①〜⑤）。 
①　日本郵政株式会社 
②　郵便事業株式会社 
③　郵便局株式会社 
④　郵便貯金銀行 
⑤　郵便保険株式会社 
四　その他の改正 
543
　登録免許税及び地価税について、所要の規定の整備が行われました。 
本　文 
国際課税関係の改正 
参照頁 
１　移転価格税制に係る納税の猶予の創設 
545 
　国外関連者との取引に係る課税の特例（移転価格税制）による更正又は決定
を受けた者が、租税条約の相手国との相互協議の申立てをした上で申請をした
ときは、相互協議の期間中につき、相互協議の対象となる法人税の額及びその
加算税の額の納税を猶予することとされました。 
２　クロスボーダーの組織再編成に関する国際課税の改正 
a　非居住者等株主が合併等により外国親法人の株式の交付を受ける場合に
552 
は、その合併等の時に旧株の譲渡による所得（国内源泉所得に該当するも
のに限ります。）に対して課税することとされました。また、国内に恒久
的施設を有する非居住者等株主が、国内事業管理親法人株式の交付を受け
た場合には、旧株の譲渡による所得に対する課税を繰り延べることとされ
ました。 
s　内国法人間で行われる合併のうち特定グループ内合併（次の①及び②の
558 
いずれにも該当する合併をいい、事業関連性のほか一定の適用除外要件を
満たすものを除きます。）に該当するものは、適格合併とされる合併の範
囲から除外することとされました（適格分割及び適格株式交換の範囲に関
する特例として、分割及び株式交換についても合併と同様に適格性否認の
措置が設けられました。）。 
①　被合併法人と合併法人との間に特定支配関係（50％超の資本関係）が
あること。 
②　被合併法人の株主等に特定軽課税外国法人（租税負担割合が25％以下
である外国法人をいい、外国子会社合算税制の適用除外基準と同様の要
件を満たすものを除きます。）に該当する外国親法人の株式が交付され
ること。 
　また、内国法人が有する特定外国子法人（居住者・内国法人等の株主に
より、その発行済株式等の50％超を保有されているもののうち、特定軽課 
税外国法人に該当するものをいいます。）の株式を特定外国親法人等（現
物出資を行う内国法人の発行済株式等の80％以上を保有する外国法人のう
ち、特定軽課税外国法人に該当するものをいいます。）に対して移転する
現物出資は、適格現物出資に該当しないこととされました。 
d　個人又は法人株主が合併等（適格合併等に該当しないものに限ります。）
563 
により特定軽課税外国法人の株式の交付を受けた場合には、その合併等の
時に旧株の譲渡による所得に対して課税することとされました。 
f　内国法人の株主が、組織再編成等により、軽課税国に所在する外国法人
566 
を通じてその内国法人の株式の80％以上を間接保有することとなった場合
には、その外国法人が各事業年度において留保した所得を、その持分割合
に応じて、その外国法人の株主である居住者又は内国法人の所得に合算し
て課税することとされました。 
３　外国子会社合算税制の改正 
a　外国子会社合算税制の適用法人及び外国関係会社の判定について、議決
579 
権（剰余金の配当等に関するものに限ります。）の数が一個でない株式等
を発行している場合又は請求権の内容が異なる株式等を発行している場合
には、株式等の数の割合、議決権の数の割合又は請求権に基づき分配され
る剰余金の配当等の金額の割合のいずれか高い割合で行うこととされまし
た。 
s　内国法人が特定外国子会社等に係る課税済留保金額及び特定外国法人（特
581 
定外国子会社等と同一の外国法人に限ります。）に係る課税済留保金額を
有する場合には、支払配当等の額から特定外国法人の課税済留保金額とし
て損金の額に算入される金額を控除した残額を基礎として課税対象留保金
額から充てられたものとされる金額を計算することとされました。 
d　外国子会社合算制度の適用除外を受けるためには必要な書類等の保存が
581 
ない限り、適用除外が認められないことが明確化されました。 
f　特定外国信託に係る所得の課税の特例の規定は、特定外国子会社等に係
582 
る所得の課税の特例の規定に統合されました。 
４　非居住者等が受け取る振替地方債の利子に係る非課税措置の創設 
582 
　非居住者又は外国法人が支払を受ける振替地方債の利子について、振替国債
と同様に、振替地方債非課税適用申告書及び振替地方債所有期間明細書の提出
等を要件として、所得税又は法人税を課さないこととし、源泉徴収を免除する
こととされました。 
５　信託法の改正に伴う国際課税の改正 
a　法人課税信託のうちその信託された営業所等が国外にある場合には、そ
591 
の法人課税信託に係る受託法人は、法人税法等の規定の適用において外国
法人とすることとされました。 
s　外国特定目的信託等のうち一定の要件を満たすものは、その支払う利益
592 
の分配の額等のうち国内において行う事業に係るものにつき、各事業年度
の所得の金額の計算上損金の額に算入することを認めることとされました。 
d　内国特定目的信託等に係る受託法人の外国税額控除については、直接税
593 
額控除のみが認められることとされました。 
f　外国信託会社が引き受けた退職年金信託で国内にある営業所に信託され
593 
たものの信託財産に属する匿名組合契約に基づく権利につき、その利益の
分配をする者の備え付ける帳簿にその権利がその信託財産に属する旨など
の登載を受けている期間内に支払われるその利益の分配については、所得
税が課されないこととされました。 
g　外国特定目的信託の利益の分配及び外国特定投資信託の収益の分配につ
594 
いて、恒久的施設を有する非居住者又は外国法人は20％の税率による源泉
徴収の上、総合課税を受けることとされ、恒久的施設を有しない非居住者
又は外国法人は20％の税率による源泉分離課税を受けることとされました。 
h　内国法人が受ける特定目的信託の利益の分配の額又は特定投資信託（法
595 
人課税信託に該当するもので、一定の要件を満たすものに限ります。）の
収益の分配の額については、間接外国税額控除の対象とされないこととさ
れました。 
j　国内にある営業所に信託された特定受益証券発行信託の収益の分配が、
596 
国内源泉所得に加えられました。 
６　条約相手国の社会保障制度の下で支払った保険料に関する租税条約実施特
例法の改正 
a　居住者が租税条約の相手国の社会保障制度の下で支払った保険料につい
597 
て、一定の金額を限度としてその年の所得税に係る総所得金額等から控除
することとされました。 
s　非居住者が我が国又は租税条約の相手国の社会保障制度の下で支払った
599 
保険料について、一定の金額を限度としてその年の所得税に係る給与所得
の金額又は国内源泉所得の金額から除くこととされました。 
７　その他の国際課税の改正 
a　外国法人が国内の恒久的施設の廃止等を行った場合のみなし事業年度の
602 
規定が明確化されました。 
s　租税条約の相手国との相互協議の合意に対応する調整は移転価格事案以
604 
外の事案に係るものについても、更正の請求をすることができることとさ
れました。また、租税条約の相手国との相互協議の合意の影響がある翌年
以降の事業年度について、更正の請求をすることができることとされまし
た。 
d　控除対象外国法人税の額の合計額が当該事業年度の所得金額の50％を超
605 
えるか否かの判定をする場合における控除対象外国法人税の額の合計額等
について、特殊関係株主等である内国法人における特定外国法人の課税対
象留保金額に係る外国税額控除の規定により内国法人が納付する控除対象
外国法人税の額とみなされる金額が追加されました。 
f　非居住者又は外国法人の国内源泉所得に係る所得の金額の計算において
606 
は、国内において行う事業又は国内にある資産に係るリース取引について、
資産の売買取引として課税上取り扱われることとされました。 
g　日仏租税条約の改正に伴い、租税条約に基づく認定の対象となる租税条
607 
約の規定に、日仏租税条約第22条のＡ６が追加されました。 
詳　解 
租税条約の改正 
ページ 
【日本・フランス租税条約の改正】 
現行の日・フランス租税条約（1995年３月に署名）を一部改正する議定書の
主な内容は以下のとおりです（なお、この改正議定書は、本年１月12日に署名
された後、第166回通常国会に提出され、６月７日に承認されました。）。 
１　投資所得（配当、利子、使用料）に対する源泉地国課税が、日米、日英租
612 
税条約改正と同様に、下記一覧表のとおり大幅に減免されました（改正後の
䍈
条約第10条、第11条、第12条）。 
現行条約 
改正後 
免税 
免税 
（直接・間接を問わず15％以
（直接・間接を問わず15％以
上の発行済株式を保有し、か
上の発行済株式を保有してい
つ一定の要件を満たす適格居
ること） 
親子会社間配当 
住者であること） 
（日本の居住者が 
受け取る場合） 
５％ 
５％ 
（直接・間接を問わず15％以
（直接・間接を問わず10％以
上の発行済株式を保有してい
上の発行済株式を保有してい
配
ること） 
ること） 
免税 
免税 
当
（直接15％以上の議決権株式
（直接15％以上又は直接・間
親子会社間配当 
を保有し、かつ一定の要件を
接を問わず25％以上の議決権
（日本の居住者が 
満たす適格居住者であること） 
株式を保有していること） 
支払う場合） 
５％ 
５％ 
（直接・間接を問わず10％以
（直接15％以上の議決権株式
上の議決権株式を保有してい
を保有していること） 
ること） 
その他の配当 
15％ 
10％ 
免税（政府、中央銀行等が受
免税（左に加え、金融機関等
け取る利子） 
が受け取る利子） 
利　子 
10％（その他の場合） 
10％（その他の場合） 
使用料 
10％ 
免税 
２　日仏社会保障協定の締結により、フランスから我が国に派遣される者がフ
623 
ランスの社会保険制度のみに加入することが可能になることに対応し、フラ
ンスの社会保険制度に納付する社会保険料について、一定の要件のもとで我
が国において所得控除を認めることとされました（改正後の条約第18条）。 
３　投資所得に対する源泉地国免税が大幅に導入されたことに伴い、第三国居
626 
住者による条約濫用の可能性が増大すると予想されることから、これを防止
するため、日英租税条約と同様に、源泉地国免税（事業所得、投資所得、譲
渡収益、その他の所得）を受けることができる者を一定の要件を満たす適格
な相手国居住者に限定することとされました（改正後の条約第22条のA）。 
４　フランス居住者を介していわゆる導管取引が行われる場合や、日仏租税条
615 
約の特典を受けることを主たる目的として取引が行われる場合には、これら
䍈
の取引に係る所得について条約特典を与えないこととされました（改正後の
620 
条約第10条８及び９、第11条９及び10、第12条５及び６、第22条４及び５）。 
５　匿名組合契約に関連して匿名組合員が取得する所得又は収益に対して、国
625 
内法に従って課税権が確保できることとされました（改正後の条約第20条の
A）。 
６　日米、日英租税条約と同様に、両国間で課税上の取扱いが異なる事業体に
626 
対する新条約の規定の適用関係を明確化することにより、これらの事業体又
はその構成員等の取得する所得に対して、一定の要件の下、条約の特典が与
えられることとされました（改正後の条約第４条６）。 
【日・フィリピン租税条約の改正】 
１　今回の改正は、投資所得の限度税率の引下げ及びみなし外国税額控除（タ
640 
ックス・スペアリング・クレジット）の一定期間後の廃止を主な内容として
います。 
２　投資所得に対する源泉地国での課税について、次のとおり、限度税率等を
641
引き下げることとされました。 
現行 
改正 
25％ 
15％ 
一般 
配当 
10％ 
10％（※） 
親子 
15％ 
10％ 
利子（一般） 
25％ 
10％ 
使用料（一般） 
※　親子間配当については、親子間の判定基準である持株要件を緩和してい
ます（25％→10％）。 
３　みなし外国税額控除について、10年間の適用期限を設け、将来的に廃止す
642 
る一方、その間においては、みなし外国税額控除の適用範囲を一般の配当、
一般の利子、一般の使用料に拡大することとされました。 
本　文 
消費税等関係の改正 
参照頁 
一　消費税等関係の改正 
１　信託税制関係の整備 
⑴　信託（集団投資信託、法人課税信託、退職年金等信託及び特定公益信託
645 
等を除きます。）については、その受益者は信託財産に属する資産を有す
るものとみなし、かつ、その信託財産に係る資産の譲渡等の資産等取引は
その受益者の資産等取引とみなして、消費税法を適用するとともに、受益
者とみなされる者を定める等の所要の整備が行われました。 
⑵　法人課税信託の受託者について、信託資産等及び固有資産等ごとに、受
646 
託者をそれぞれ別の者とみなして消費税法の規定を適用するものとし、当
該別の者とみなされたそれぞれの者に対する事業者免税点制度及び簡易課
税制度の適用、受託者が二以上ある場合の適用その他法人課税信託の受託
者に関する消費税制度の適用等に関し、所要の整備が行われました。 
⑶　信託の併合又は分割があった場合の仕入れに係る消費税額の計算の特例
653 
等所要の整備が行われました。 
２　リース譲渡関係の整備 
659 
リース譲渡があった場合において、当該リース譲渡をした事業者が法人税
の収益の帰属事業年度等の特例の適用を受けるときには、消費税においても
当該リース譲渡について資産の譲渡等の時期の特例を受けることができるこ
ととされたほか所要の規定の整備が行われました。 
３　証券取引法等の一部改正に伴う所要の整備 
663 
証券取引法の改正に伴い、その譲渡等が非課税とされる有価証券及び有価
証券に類するものの範囲等について、所要の整備が行われました。 
４　その他の改正 
⑴　公費負担医療の範囲の改正 
664 
結核予防法を廃止し、感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関
する法律上の医療に位置付ける等の改正及び刑事施設及び受刑者の処遇等
に関する法律の一部改正等に伴い、消費税が非課税とされる療養、医療等
の範囲について所要の整備が行われました。 
⑵　身体障害者用物品の範囲の改正 
664 
非課税とされる身体障害者用物品の個別商品の改廃等が行われました。 
二　輸入品に対する内国消費税関係の改正 
１　郵政民営化に伴う輸入郵便物に係る内国消費税の納付手続の見直し 
665 
民営化後の郵便事業株式会社に輸入郵便物に係る関税の納付を委託するこ
とができる制度（納付委託制度）が創設されたことに伴い、輸入郵便物に係
る内国消費税の納付手続について所要の整備が行われました。 
２　国際郵便物に係る内国消費税の納付手続等の見直し 
⑴　国際郵便物に係る通関手続等の見直しに伴う改正 
666 
課税標準額が20万円を超える輸入郵便物に係る内国消費税について申告
納税方式が適用されることとされました。 
⑵　交付前郵便物が亡失又は滅却された場合の関税の徴収制度の創設に伴う改
667 
正 
賦課課税方式が適用される輸入郵便物（課税標準額が20万円以下）が名
あて人に交付される前に亡失等した場合には、当該郵便物に係る内国消費
税を郵便事業株式会社から直ちに徴収することとされました。 
⑶　郵便物に係る保税運送制度及び運送先に到着しない輸入郵便物に係る関
667 
税の徴収制度の創設に伴う改正 
保税運送された輸入郵便物が７日以内に運送先に到着しない場合には、
当該郵便物に係る内国消費税を郵便事業株式会社から直ちに徴収すること
とされました。 
３　保税蔵置場及び保税工場の許可の特例制度の創設に伴う改正 
668 
改正関税法により保税蔵置場又は保税工場の許可を受けたものとみなされ
る場所を、それぞれ輸徴法の保税蔵置場又は保税工場の範囲に含める等の所
用の整備が行われました。 
４　経済連携協定関連規定の一般化に伴う改正 
668
関税暫定措置法における二国間セーフガード規定の一般化に伴う所要の整
備が行われました。 
本　文 
租税特別措置法等（酒税、たばこ税、印紙税関係）の改正 
参照頁 
一　酒税の改正関係 
670 
１　入国者が輸入するウイスキー等に係る酒税の税率の特例措置の適用期限
が１年延長されました。 
671 
２　沖縄の復帰に伴う特例措置（酒税関係）の適用期限が５年延長されまし
た。 
二　たばこ税の改正関係 
672 
１　租税特別措置法に規定されていたたばこ税の特例税率が廃止されるとと
もに、たばこ税法に規定されている税率が、廃止前の特例税率の水準に改
められました。 
673 
２　入国者が輸入する紙巻たばこに係るたばこ税の税率の特例措置の適用期
限が１年延長されました。 
三　印紙税の改正関係 
674 
１　印紙税法別表第１　課税物件表に受益証券発行信託の受益証券が加えら
れました。 
675 
２　日本銀行が社債等を担保として買い入れる為替手形に係る印紙税の税率
の特例が廃止されました。 
675 
３　不動産の譲渡に関する契約書等に係る印紙税の税率の特例措置の適用期
限が２年延長されました。 
676 
４　株式分割等に係る株券等の印紙税の非課税措置の適用期限が２年延長さ
れました。 
租税特別措置法等（石油石炭税、航空機燃料税、揮発油税及び
本　文 
参照頁 
地方道路税関係）の改正 
一　石油石炭税の改正関係 
678 
１　輸入特定石炭に係る石油石炭税の免税措置の適用期限が２年延長されま
した。 
679 
２　輸入沖縄発電用特定石炭に係る石油石炭税の免税措置の適用期限が５年
延長されました。 
679 
３　国産石油アスファルト等に係る石油石炭税の還付措置の適用期限が２年
延長されました。 
二　航空機燃料税の改正関係 
680 
１　沖縄路線航空機に積み込まれる航空機燃料に係る航空機燃料税の税率の
特例措置の適用期限が５年延長されました。 
680 
２　特定離島路線航空機に積み込まれる航空機燃料に係る航空機燃料税の税
率の特例措置の適用期限が２年延長されました。 
三　揮発油税及び地方道路税の改正関係 
681
○　沖縄の復帰に伴う特別措置に関する法律に規定されている揮発油税及び
地方道路税の適用期限が５年延長されました。 
本　文 
国税通則法等の改正 
参照頁 
１　国税通則法等の改正 
a　国税の納付委託制度の創設 
683 
　国税を納付しようとする者が一定の納付書に基づき納付しようとする場
合には、国税庁長官が指定する納付受託者に納付を委託することができる
こととされました。この場合において、納付しようとする者が納付受託者
に金銭を交付したときは、その交付した日に国税の納付があったものとみ
なして、延滞税、利子税等に関する規定を適用するほか、納付受託者の納
付義務、帳簿保存義務、納付受託者の指定の取消し等について所要の措置
が講じられました。 
s　信託税制に関する所要の整備 
693 
①　信託に係る受託者の納付義務の承継 
　受託者の任務が終了し、新受託者が就任した場合及び受託者である法
人の分割により、その受託者としての権利義務を承継した法人がある場
合には、これらの者は国税の納付義務を承継すること等とされました。 
695 
②　法人の分割に係る連帯納付の責任 
　受託者である法人が分割した場合において、その分割前に成立した信
託財産責任負担債務となる国税及び信託財産限定責任負担債務となる国
税については、当該分割により事業を承継した法人は連帯納付の責任を
負わないこととされました。 
696 
③　繰上請求 
　信託が終了し、その信託に係る国税が納期限までに完納されないと認
められる場合には、その納期限を繰り上げて請求することができること
とされました。 
697 
④　充当 
　その納める義務が信託財産責任負担債務である国税に係る還付金等は
当該信託財産責任負担債務である国税に限り充当できるものとし、受託
者の固有財産に係る還付金等については、その納める義務が信託財産限
定責任負担債務である国税以外の国税に限り充当できることとされまし
た。 
698 
⑤　法人課税信託の名称の併記 
　法人課税信託の受託者が当該法人課税信託について国税に関する法律
に基づき税務署長等に申告書等を提出する場合には、当該受託者の氏名
等のほか、法人課税信託の名称を併記しなければならないこととされま
した。 
２　国税徴収法等の改正 
a　譲渡担保権者の物的納税責任に関する通知制度 
700 
　譲渡担保財産を納税者の財産として行った差押えを譲渡担保財産に対す
る差押えとして滞納処分を続行する場合には、税務署長等は、その譲渡担
保財産に係る第三債務者等に対し、滞納処分を続行する旨を通知しなけれ
ばならないこととされました。 
s　公売手続の円滑化 
702 
①　公売保証金の提供方法の拡大 
　買受けの申込みの際に現金で納付する公売保証金について、入札者等
と税務署長等が相当と認める一定の者との間において公売保証金の納付
を保証する契約が締結され、その旨を証する書面を税務署長等に提出す
る方法により提供することができることとされました。 
②　最高価申込者等の氏名等の告知方法の拡大 
706 
　入札又は競り売り終了時の告知方法である最高価申込者等の氏名等の
呼び上げについて、氏名等を告げることとされました。 
③　買受代金の納付期限の延長 
706 
　買受代金の納付期限を延長できる期間が30日（改正前10日）とされま
した。 
④　公売処分に係る不服申立期限の特例 
707 
　公売処分に係る異議申立書等については、郵送等により提出された場
合に、郵便物等の通信日付印により表示された日にその提出がされたも
のとみなす規定は適用しないこととされました。 
d　信託税制に関する所要の整備 
①　清算受託者等の第二次納税義務 
708 
　信託が終了し、その信託に係る国税を納付しないで信託財産を残余財
産受益者等に給付した場合には、清算受託者及び残余財産受益者等は第
二次納税義務を負うこととされました。 
②　受託者の変更等があった場合の滞納処分の効力 
709 
　受託者の任務が終了し、新受託者が就任した場合及び受託者である法
人の分割により、その受託者としての権利義務を承継した法人がある場
合には、その信託財産につき滞納処分を続行することができることとさ
れました。 
３　租税特別措置法等の改正 
○　電子申請等証明制度の創設 
710 
　電子情報処理組織により申請等を行った者の請求があった場合には、税
務署長等は、電子情報処理組織により行った一定の申請等の到達日及びそ
の送信した事項等についての証明を電子情報処理組織を使用して行わなけ
ればならないこととされました。 
４　国税関係法令に係る行政手続等における情報通信の技術の利用に関する省
令の改正 
a　電子署名の省略 
714 
　電子情報処理組織により申請等を行う際に送信する電子署名及びその電
子署名に係る電子証明書について、その電子署名が次に掲げる者に係るも
のである場合には、その電子署名及び電子証明書の送信を要しないことと
されました。 
①　税理士等が依頼を受けて税務書類を作成し、依頼者に代わって電子情
報処理組織により申請等を行う場合のその依頼者 
②　源泉所得税の徴収高計算書の送信を行う者 
s　添付書面の省略 
716
　所得税の確定申告書の提出が電子情報処理組織を使用して行われる場合
において、国税庁長官が定める一定の第三者作成書類については、当該書
類の提出又は提示に代えて、その記載内容を入力して送信することができ
ることとされました。この場合において、税務署長は原則として確定申告
期限から３年間、その入力内容の確認のために当該書類を提出又は提示さ
せることができ、これに応じなかった場合には、確定申告書の提出に当た
って当該書類の提出又は提示をしたことにはならないものとすることとさ
れました。 
本　文 
地方税法の改正 
参照頁 
１　総則 
725 
a　新信託法の制定に伴い、法人税の納付義務の承継規定等について、所要
の整備が行われました。 
s　譲渡担保財産に対する滞納処分に係る第三債務者への通知制度が創設さ
れました。 
２　個人住民税 
a　上場株式等の譲渡益・配当等に係る軽減税率の適用期限が１年間延長さ
726 
れました。 
s　いわゆるエンジェル税制について、その適用期限が２年延長されました。 
726 
d　新信託法の制定に伴い、法人課税信託の受託者である個人を法人とみな
727 
すなど所要の整備が行われました。 
f　特定の居住用財産の買換え等の場合における譲渡損失の繰越控除等の適
727 
用期限が３年延長されました。 
g　新日仏租税条約の実施に伴い、外国の社会保障制度に対して支払った保
728 
険料を社会保険料控除の対象とする措置が講じられました。 
h　証券取引法が金融商品取引法に改正されたことに伴い、所要の規定の整
728 
備が行われました。 
j　愛・地球博の開催に伴う非課税措置が廃止されました。 
728 
３　地方法人課税 
a　新信託法の制定に伴い、法人課税信託の受託者については、信託資産等
729 
及び固定資産等ごとに、その受託者をそれぞれ別の者とみなすなど所要の
整備が行われました。 
s　減価償却制度について、国際的なイコールフッティングを図る観点から、
730 
償却可能限度額及び残存価額を廃止するなど、抜本的な見直しが講じられ
ました。 
d　利子割還付に係る均等割への充当措置について、その手続きや充当効果
731 
の時期を明確化するなど所要の整備が行われました。 
f　貸金業の規制等に関する法律の改正に伴い、所要の規定の整備が行われ
731 
ました。 
g　水先法の改正に伴い、所要の規定の整備が行われました。 
731 
h　外国法人のみなし事業年度について、その期間を明確化する措置が講じ
731 
られました。 
j　電気供給業を行う法人の事業税の課税標準の特例措置について、その適
732 
用期限が２年延長されました。 
k　沖縄電力株式会社が行う電気供給業に係る税率の特例措置が廃止されま
732 
した。 
４　個人事業税 
732 
　個人事業税の課税対象から、助産師業が除外されました。 
５　不動産取得税 
a　次の非課税措置等特別措置が創設されました。 
732 
①　農業協同組合が他の農業協同組合から信用事業の全部譲渡に伴い取得
する不動産に係る課税標準の特例措置 
②　密集市街地における防災街区の整備に関する法律の認定事業者が認定
建替計画に基づき取得する事業区域内の土地に係る課税標準の特例措置 
③　駐車場法に基づき路外駐車場の整備に関する事業の計画の概要が定め
られた自動二輪車専用駐車場の用に供する家屋に係る課税標準の特例措
置 
s　次の非課税等特別措置の適用期限がそれぞれ延長されました。 
733
①　預金保険法に規定する協定銀行が協定の定めにより内閣総理大臣のあ
っせんを受けて行う破綻金融機関等の事業の譲受け又は預金保険機構の
委託を受けて行う資産の買取りにより取得する不動産に係る非課税措置 
②　保険業法に規定する協定銀行が協定の定めにより保険契約者保護機構
の委託を受けて行う破綻保険会社等の資産の買取りにより取得する不動
産に係る非課税措置 
③　農業経営基盤強化促進法の規定による公告があった農用地利用集積計
画に基づき取得する農業振興地域内にある土地に係る課税標準の特例措
置 
④　特定目的会社が資産流動化計画に基づき取得する一定の不動産に係る
課税標準の特例措置 
⑤　河川法に規定する河川立体区域制度による河川整備に係る事業のため
に使用される土地の上に建築されていた家屋について移転補償金を受け
た者がその土地の上に取得する代替家屋に係る課税標準の特例措置 
⑥　投資信託又は投資法人が取得する一定の不動産に係る課税標準の特例
措置 
⑦　民間資金等の活用による公共施設等の整備等の促進に関する法律に規
定する選定事業者が港湾法に規定する無利子貸付けを受けて選定事業に
より整備する特定用途港湾施設のうち輸出入に係るコンテナ荷さばきを
行うための家屋に係る課税標準の特例措置 
⑧　民間資金等の活用による公共施設等の整備等の促進に関する法律に規
定する選定事業者が政府の補助を受けて選定事業により整備する一般廃
棄物処理施設の用に供する家屋に係る課税標準の特例措置 
⑨　都市再生特別措置法に規定する認定事業者が民間都市再生事業計画に
基づいて取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑩　テレビジョン放送事業者が取得した地上放送デジタル化のための設備
の用に供する家屋に係る課税標準の特例措置 
⑪　都市再生特別措置法に規定する認定整備事業者が民間都市再生事業計
画に基づき取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑫　都市再生特別措置法に規定する計画の認定を受けた民間都市再生整備
事業計画に係る都市再生整備事業計画の区域内の不動産の所有者が、そ
の不動産を認定整備事業者等に譲渡し、従前の不動産に代わるものとし
て取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑬　農業経営基盤強化促進法に規定する特定農業法人が協議等により取得
する農用地区域内にある特定遊休農地に係る課税標準の特例措置 
⑭　外客誘致法の一定の認定構想推進事業者が取得する重要文化財等に指
定又は登録された家屋及び土地に係る課税標準の特例措置 
⑮　心身障害者を多数雇用する事業所の事業主が障害者の雇用の促進等に
関する法律に規定する重度障害者多数雇用事業所施設設置等助成金の支
給を受けて取得する事業用施設に係る税額の減額措置 
⑯　入会林野整備等により取得する土地に係る税額の減額措置 
⑰　関西文化学術研究都市建設促進法に規定する文化学術研究交流施設に
係る課税標準の特例措置及びその土地に係る税額の減額措置 
d　次の非課税等特別措置が整理合理化されました。 
738 
①　農業協同組合、農業協同組合連合会又は農林中央金庫の現物出資によ
り設立される株式会社又は合同会社がその現物出資に伴い取得する不動
産に係る非課税措置 
②　民間都市開発の推進に関する特別措置法に基づき国土交通大臣が認定
する事業用地適正化計画に基づく土地の交換により、事業区域内の土地
に関する権利を有する者が新たに取得する土地に係る課税標準の特例措
置 
③　都市計画施設の用に供される土地の所有者が独立行政法人都市再生機
構法の規定による認可を受けた計画に基づき、独立行政法人都市再生機
構から交換により取得した一定の土地に係る課税標準の特例措置 
f　次の非課税等特別措置が廃止されました。 
739 
①　中心市街地の活性化に関する法律に基づき路外駐車場の整備に関する
事業の計画の概要が定められた特定届出駐車場に係る課税標準の特例措
置 
②　都市再開発法に規定する再開発事業区域の区域内の土地の所有者が取
得する認定再開発事業計画に係る一定の再開発事業により建築された建
築物の用に供する土地に係る課税標準の特例措置 
③　鉄軌道事業者が設置する自転車駐車場の用に供する家屋に係る課税標
準の特例措置 
④　民法法人が国立大学法人等との共同研究施設の用に供する家屋に係る
課税標準の特例措置 
⑤　林業経営基盤の強化等の促進のための資金の融通等に関する暫定措置
法に規定する都道府県知事のあっせんにより取得する土地に係る課税標
準の特例措置 
⑥　農業協同組合連合会が農業協同組合から信用事業の全部譲渡又は漁業
協同組合連合会が漁業協同組合若しくは水産加工業協同組合から信用事
業の全部譲渡に伴い取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑦　農林中央金庫が特定農水産業協同組合等から信用事業の一部譲渡又は
全部譲渡に伴い取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑧　都市再生特別措置法の民間都市再生事業計画に係る都市再生事業の区
域内の不動産の所有者が、その不動産を認定事業者又は独立行政法人都
市再生機構に譲渡し、従前の不動産に代わるものとして取得する不動産
に係る課税標準の特例措置 
⑨　自動車安全運転センターが取得する自動車安全運転センター法に規定
する業務の用に供する不動産に係る課税標準の特例措置 
６　自動車取得税 
741 
a　電気自動車に係る税率の特例措置について、その適用期限が２年延長さ
れました。 
s　天然ガス自動車に係る税率の特例措置について、その対象を一定のガス
性能を満たすものに限定したうえ、その適用期限が２年延長されました。 
d　ハイブリッド自動車に係る税率の特例措置について、その対象を一定の
排出ガス性能及び燃費性能を満たすものに限定したうえ、その適用期限が
２年延長されました。 
f　メタノール自動車に係る税率の特例措置が廃止されました。 
７　固定資産税 
a　次の特別措置が新設・拡充されました。 
742 
①　住宅のバリアフリー改修に係る固定資産税の減額措置 
②　テレワークの推進のための課税標準の特例措置 
③　自動二輪車専用駐車場の用に供する家屋に対する課税標準の特例措置 
④　地上放送デジタル化施設に係る課税標準の特例措置 
⑤　離島航路事業用の高性能船舶に係る特例措置 
s　次の非課税等特別措置の適用期限がそれぞれ延長されました。 
745 
①　都市鉄道利便増進事業により整備したトンネルに係る非課税措置 
②　緑化地域等における緑化施設に係る課税標準の特例措置 
③　石油代替エネルギー利用促進に係る課税標準の特例措置 
④　心身障害者多数雇用事業所の事業主が助成金を受けて取得した事業所
用家屋に係る課税標準の特例措置 
⑤　沖縄電力株式会社電気供給用資産に係る課税標準の特例措置 
⑥　電気自動車充電設備など低公害車燃料等供給施設に係る課税標準の特
例措置 
⑦　一定の第三セクターが国庫補助を受けて市街地再開発事業等と一体的
に行う既設の駅の大規模改良工事により取得する駅建物等に係る課税標
準の特例措置 
⑧　国際船舶に係る課税標準の特例措置 
⑨　鉄道事業者等が、利用者利便の向上のために行う一定の大規模改良工
事により取得する駅建物等に係る課税標準の特例措置 
⑩　鉄道事業者等が国庫補助（地方鉄道近代化補助）を受けて取得する地
方鉄道の運行の安全性向上に資する一定の設備に係る課税標準の特例措
置 
⑪　と畜場の設置者が取得する一定の衛生設備に係る課税標準の特例措置 
⑫　PFI法の選定事業者が国庫補助を受けて取得する一般廃棄物処理施設
に係る課税標準の特例措置 
⑬　鉄道事業者等の新造車両に係る課税標準の特例措置 
⑭　都市再生特別措置法に基づく認定民間都市再生事業により事業者が取
得する一定の公共施設等に係る課税標準の特例措置 
⑮　スーパー中枢港湾における認定運営者が国の資金の貸付けを受けて取
得する港湾施設に係る課税標準の特例措置 
⑯　鉄道事業者等が都市鉄道利便増進事業により取得した鉄道施設に係る
課税標準の特例措置 
⑰　北海道旅客鉄道株式会社等が所有し又は借り受けている一定の固定資
産に係る課税標準の特例措置 
⑱　北海道旅客鉄道株式会社等又は日本貨物鉄道株式会社が国鉄から承継
した一定の固定資産に係る課税標準の特例措置 
⑲　鉄道建設・運輸施設整備支援機構等が行う基盤整備事業により日本貨
物鉄道株式会社が取得した施設に係る課税標準の特例措置 
⑳　市街地再開発事業の施行に伴い従前の権利者が取得した一定の施設建
築物に係る固定資産税の減額措置 
@1　関西文化学術研究都市における文化学術研究交流施設に係る課税標準
の特例措置 
d　次の特別措置が整理合理化されました。 
746 
①　信用金庫等の事務所及び倉庫に係る課税標準の特例措置 
②　流通機能の高度化に寄与する倉庫等に係る課税標準の特例措置 
③　ICカード乗車券の共通化・相互利用化のため設備の課税標準の特例措置 
④　浸水想定区域内の地下街等における水害防止用避難対策設備に係る課
税標準の特例措置 
f　次の特別措置が廃止されました。 
747
①　高圧ガス保安協会が一定の業務の用に供する家屋及び償却資産に係る
課税標準の特例措置 
②　雇用・能力開発機構が一定の業務の用に供する固定資産に係る非課税
措置 
③　鉄軌道事業者が設置する自転車駐車場の用に供する家屋及び償却資産
に係る課税標準の特例措置 
④　路外駐車場に係る課税標準の特例措置 
⑤　民法上の公益法人が公立大学法人等の敷地内に取得した共同研究施設
に係る課税標準の特例措置 
⑥　脱特定フロン対応型の業務用機械・設備に係る課税標準の特例措置
g　鉄軌道用地の評価方法の変更を平成19年度に実施するための所要の措置
748 
が講じられました（いわゆる「駅ナカ課税」問題」）。 
８　特別土地保有税 
750 
　非課税措置のうち、その適用対象者がいない規定を削除するなど、所要の
整備が行われました。 
９　道府県たばこ税及び市町村たばこ税 
750 
　道府県たばこ税及び市町村たばこ税の特例税率が本則化されました。 
１０　事業所税 
a　次の非課税等特別措置が廃止されました。 
751 
①　沖縄振興特別措置法に規定する承認経営基盤強化計画に従って実施さ
れる事業の用に供する施設に対する非課税措置 
②　化製場等に関する法律に基づき整備される死亡牛の化製処理の用に供
する施設に対する資産割に係る非課税措置 
③　多極分散型国土形成促進法に規定する振興拠点地域及び業務核都市に
おいて整備される中核的民間施設に対する資産割に係る課税標準の特例
措置 
④　廃棄物の処理及び清掃に関する法律に規定する登録廃棄物再生事業者
が事業の用に供する施設に対する資産割に係る課税標準の特例措置 
⑤　北海道旅客鉄道株式会社、四国旅客鉄道株式会社若しくは九州旅客鉄
道株式会社又は日本貨物鉄道株式会社が本来の事業の用に供する事務所
に対する課税標準の特例措置 
s　次の非課税等特別措置が拡充・延長されました。 
752 
①　沖縄振興特別措置法に基づき設置される各種施設に対する特例措置 
②　関西文化学術研究都市建設促進法に規定する文化学術研究施設に対す
る資産割に係る課税標準の特例措置 
１１　狩猟税 
753 
　網猟免許又はわな猟免許に係る狩猟者の登録を受ける者に対して課する狩
猟税の税率が設けられました。 
本　文 
信託法の制定等に伴う税制上の措置（所得税関係） 
参照頁 
１　定義規定の改正 
75 
合同運用信託の範囲から委託者が実質的に多数でない信託を除外すること
とされました。また、所得税法の定義規定に、「法人課税信託」及び「特定
受益証券発行信託」の意義が新たに設けられました。 
２　納税義務者の範囲の改正 
78 
法人課税信託の受託者である内国法人、外国法人及び個人に対して、法人
課税信託の信託財産に帰せられる所得のうち源泉徴収の対象となる所得の支
払を受けるときは、所得税を納める義務があるものとされました。 
３　法人課税信託の受託者等に関する通則 
⑴　法人課税信託の受託者に対しては、各法人課税信託の信託資産等及び固
79 
有資産等ごとに、受託者をそれぞれ別の者とみなして所得税法の規定を適
用することとされました。 
⑵　法人課税信託の受託法人、委託者又は受益者については、次のように所
79 
得税法の規定を適用することとされました。 
①　法人課税信託の信託された営業所、事務所その他これらに準ずるもの
（以下「営業所」といいます。）が国内にある場合には、その法人課税信
託に係る受託法人は内国法人とすることとされました。 
②　法人課税信託の信託された営業所が国外にある場合には、その法人課
税信託に係る受託法人は外国法人とすることとされました。 
③　受託法人のうち会社でないものは、会社とみなすこととされました。 
④　法人課税信託の受益権（一定のものを除きます。）は株式又は出資と
みなされ、法人課税信託の受益者は株主等に含まれることとされました。 
⑥　法人課税信託について信託の終了があった場合、又は法人課税信託（受
益者等の存しない信託に限ります。）に受益者等が存することとなった
場合には、その法人課税信託に係る受託法人の解散があったものとする
こととされました。 
⑦　受益者等の存しない信託以外の法人課税信託の委託者がその有する資
産の信託をした場合、又は受益者等課税信託が受益者等の存しない信託
以外の法人課税信託に該当することとなった場合には、これらの法人課
税信託に係る受託法人に対する出資があったものとみなすこととされま
した。 
⑧　法人課税信託（受益者等の存しない信託に限ります。）の委託者がそ
の有する資産の信託をした場合、又は受益者等課税信託が法人課税信託
（受益者等の存しない信託に限ります。）に該当することとなった場合に
は、これらの法人課税信託の受託法人に対する贈与によりその資産の移
転があったものとみなすこととされました。 
⑨　法人課税信託の収益の分配は資本剰余金の減少を伴わない剰余金の配
当と、法人課税信託の元本の払戻しは資本剰余金の減少を伴う剰余金の
配当とみなすこととされました。 
４　信託財産に係る収入及び支出の帰属の改正 
83 
受益者等課税信託（集団投資信託、退職年金等信託及び法人課税信託以外
の信託をいいます。）の受益者は信託財産に属する資産及び負債を有するも
のとみなし、かつ、その信託財産に帰せられる収益及び費用はその受益者の
収益及び費用とみなして、所得税法を適用するとともに、受益者とみなされ
る者が定められました。 
５　無記名公社債の利子等の帰属の改正 
85 
無記名公社債の利子等の帰属の原則の対象範囲に無記名の特定受益証券発
行信託の受益証券が追加される等の所要の整備が行われました。 
６　配当所得の改正 
86 
配当所得の対象に特定受益証券発行信託の収益の分配が追加されるととも
に、法人課税信託の受益権及び収益の分配について所得税法の適用における
取扱いが定められたことに伴う所要の整備が行われました。 
７　配当等とみなす金額の改正 
87 
法人課税信託の受益者がその信託の併合又は分割により金銭その他の資産
の交付を受けた場合には、法人の合併又は分割型分割と同様、みなし配当の
対象とすることとされました。 
８　信託に係る所得の金額の計算 
⑴　居住者が法人課税信託である受益者等の存しない信託の受益者となった
88 
場合には、その居住者がその受託法人の信託財産に属する資産等の引継ぎ
を受けたものとし、その居住者の各種所得の金額の計算上、その引継ぎに
より生じた収益の額は総収入金額に算入しないものと、その引継ぎにより
生じた損失の額は生じなかったものとされました。 
⑵　受益者等課税信託の委託者がその有する資産を信託した場合において、
89 
適正な対価を負担せずに受益者等となる者（法人に限ります。）があると
きは、その受益者等に対して贈与により資産の移転が行われたものとする
等信託の委託者等に対する所要の整備が行われました。 
９　信託財産に係る利子等の課税の特例の改正 
⑴　証券投資信託及び退職年金等信託の信託財産に係る利子等の非課税制度
92 
の対象となる公社債等の利子等又は配当等の範囲に、特定受益証券発行信
託の収益の分配が追加されました。 
⑵　法人が引き受けた特定受益証券発行信託につき納付した所得税（外国所
93 
得税を含みます。）の額は、その収益の分配に係る源泉徴収税額から控除
することとされました。 
10　株式等の譲渡の対価の受領者の告知制度の改正 
93 
対象となる株式等の範囲に、特定受益証券発行信託の受益権が追加されま
した。 
11　信託の計算書制度の改正 
94 
記載事項として信託財産に属する資産及び負債の明細並びに新信託法によ
り新たに定められた受益者指定権等を有する者及び帰属権利者として指定さ
れた者に関する事項等が追加されました。これに伴い計算書の書式が全面的
に改められました。 
12　特定の投資法人等の運用財産等に係る利子等の課税の特例の改正 
98 
特定の投資法人又は特定目的会社の運用財産等に係る利子等及び公募の投
資信託の信託財産に係る利子等の非課税制度の対象となる公社債等の配当等
の範囲に、特定受益証券発行信託の収益の分配が追加されました。 
13　投資信託等の収益の分配に係る収入金額の改正 
99 
投資信託又は特定受益証券発行信託について信託の終了若しくは信託契約
の一部の解約又は信託の併合若しくは分割により分配される収益に係る配当
所得の収入金額が定められました。 
14　有価証券の取得価額の計算の改正 
100 
投資信託の併合又は特定受益証券発行信託の併合若しくは分割により取得
した信託の受益権の取得価額の計算方法等の整備が行われました。 
15　株式等譲渡益課税に関する制度の改正 
⑴　株式等に係る譲渡所得等の課税の特例について、次のような改正が行わ
106 
れました。 
①　株式等の範囲に特定受益証券発行信託の受益権が追加されました。 
②　株式等証券投資信託等の受益者が、信託の併合等（信託の併合に係る
新たな信託等の受益権以外の資産の交付がされたものに限ります。）に
より交付を受ける金銭の額及び金銭以外の資産の価額の合計額のうちそ
の株式等証券投資信託等について信託された金額に達するまでの金額は、
株式等の譲渡所得等に係る収入金額とみなすこととされました。 
⑵　上場株式等の取得費の特例について、居住者等が平成13年10月１日以後
108 
に取得した上場株式等であっても、その者が引き続き所有していたものと
みなすこととされる事由に、一定の投資信託の併合が追加されました。 
⑶　特定口座内保管上場株式等の譲渡等に係る所得計算等の特例について、
110 
特定口座に受け入れることができる上場株式等及び出国口座から特定口座
に移管することができる上場株式等の範囲に、一定の投資信託の併合によ
り取得した受益権が追加されました。 
⑷　特定上場株式等に係る譲渡所得等の非課税制度について、取得期間以後
112 
に取得した上場株式等であっても居住者等が引き続き所有していたものと
みなすものの範囲に一定の投資信託の併合により取得した受益権が追加さ
れました。 
16　特定組合員の不動産所得に係る損益通算等の特例の改正 
113 
信託の受益者である個人のその信託に係る不動産所得の金額の計算上生じ
た損失については、生じなかったものとみなすこととされました。 
17　寄付金控除の対象となる特定公益信託の信託財産とするための支出金の
114
改正 
特定公益信託の要件等について、信託法の改正に伴う所要の整備が行われ
ました。 
本　文 
所得税関係の事業所得等の課税の特例等の改正 
参照頁 
１　減価償却制度の改正 
⑴　償却可能限度額及び残存価額の廃止 
119 
①　平成19年４月１日以後に取得する減価償却資産について、償却可能限
度額（取得価額の95％相当額）及び残存価額が廃止され、「新たな償却
の方法」により耐用年数経過時点において１円まで償却することとされ
ました。 
②　平成19年３月31日以前に取得した減価償却資産について、各年分にお
いて事業所得等の金額の計算上必要経費に算入された金額の累積額が償
却可能限度額まで達している場合には、その達した年分の翌年分以後５
年間で１円まで均等償却することとされました。 
⑵　新たな償却の方法 
120
　平成19年４月１日以後に取得する減価償却資産の償却の方法については、
次のとおりとされました。 
　また、平成19年３月31日以前に取得した減価償却資産の償却の方法につ
いては、改正前の計算の仕組みが維持されつつ、その名称が、定額法は「旧
定額法」に、定率法は「旧定率法」等に改められました。 
①　新たな定額法 
　新たな定額法は、減価償却資産の取得価額に、その償却費の額が毎年
同一となるようにその資産の耐用年数に応じた「定額法の償却率」を乗
じて計算した金額を、各年分の償却費の額として償却し、事業所得等の
金額の計算上必要経費に算入します。 
②　新たな定率法 
イ　新たな定率法は、減価償却資産の取得価額（２年目以後の年分にあ
っては、減価償却資産の取得価額から既に償却費の額として各年分の
事業所得等の金額の計算上必要経費に算入された金額の累積額を控除
した金額（以下「未償却残高」といいます。））に、その償却費の額が
毎年一定の割合で逓減するようにその資産の耐用年数に応じた「定率
法の償却率」を乗じて計算した金額（以下「調整前償却額」といいま
す。）を、各年分の償却費の額として償却し、事業所得等の金額の計
算上必要経費に算入します。 
ロ　また、この調整前償却額がその減価償却資産の取得価額に「保証率」
を乗じて計算した金額（「償却保証額」）に満たない場合には、最初に
その満たないこととなる年の期首未償却残高を「改定取得価額」とし
て、その改定取得価額に、その償却費の額がその後毎年同一となるよ
うに当該資産の耐用年数に応じた「改定償却率」を乗じて計算した金
額をその後の各年分の償却費の額として償却し、事業所得等の金額の
計算上必要経費に算入します。 
⑶　資本的支出の取得価額の特例 
124 
①　減価償却資産について、平成19年４月１日以後に支出する金額のうち
に資本的支出に係る金額がある場合には、原則として、その資本的支出
に係る金額を一の減価償却資産の取得価額として、その資本的支出を行
った減価償却資産と種類及び耐用年数を同じくする減価償却資産を新た
に取得したものとして新たな定額法又は新たな定率法等により償却費の
額を計算することとされました。 
②　資本的支出を行った減価償却資産が平成19年３月31日以前に取得した
ものである場合には、その資本的支出を行った減価償却資産に係る取得
価額にその資本的支出に係る金額を加算することができることとされま
した。 
③　新たな定率法を採用している減価償却資産について資本的支出を行っ
た場合には、その支出した年の翌年１月１日においてその資本的支出を
行った減価償却資産の期首未償却残高とその資本的支出により取得した
ものとされた減価償却資産の期首未償却残高との合計額をその取得価額
とする一の減価償却資産を新たに取得したものとすることができる等の
措置が講じられました。 
２　リース取引に係る税制上の措置 
⑴　リース取引は、資産の売買取引として取り扱うこととする等所要の規定
128 
の整備がされました。 
⑵　リース譲渡を延払条件付販売等の範囲に含めるとともに、リース譲渡に
128 
よる収入金額及び費用の額はその対価の額を利息に相当する部分とそれ以
外の部分とに区分して総収入金額及び必要経費に算入することとされまし
た。 
⑶　リース取引が資産の売買取引として取り扱われることとされたことに伴
133 
い、リース税額控除制度を廃止する等所要の整備が行われました。 
３　特別税額控除、特別償却、割増償却、準備金等の改正 
⑴　エネルギー需給構造改革推進設備を取得した場合等の特別償却又は所得
134 
税額の特別控除制度について、所有権移転外リース取引により取得したエ
ネルギー需給構造改革推進設備についてはこの特別償却制度を適用しない
こととされました。 
⑵　中小企業者が機械等を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控
135 
除制度について、リース税額控除制度を廃止するとともに、所有権移転外
リース取引により取得した特定機械装置等についてはこの特別償却制度を
適用しないこととされました。 
⑶　事業基盤強化設備を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控除
136 
制度について、次のとおり見直しが行われた上、その適用期限が平成21年
３月31日まで２年延長されました。 
①　中小企業による地域産業資源を活用した事業活動の促進に関する法律
に規定する認定計画に従って地域産業資源活用事業を行う中小企業者で
一定のものが取得等をする当該認定計画に定める機械装置が対象に加え
られました。 
②　持続性の高い農業生産方式の導入の促進に関する法律に係る措置及び
中小企業の新たな事業活動の促進に関する法律に規定する一定の中小企
業者に係る措置が廃止されました。 
③　飲食店業に係る措置について、その対象を生活衛生関係営業の運営の
適正化及び振興に関する法律に規定する振興計画について認定を受けた
一定の中小企業者が取得等をする当該振興計画に定める一定の器具備品
に限るものとされました。 
⑷　沖縄の特定中小企業者が経営革新設備等を取得した場合等の特別償却又 
137 
は所得税額の特別控除制度について、その適用期限が平成24年３月31日ま
で５年延長されました。 
⑸　情報基盤強化設備等を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控
138 
除制度について、リース税額控除制度を廃止する等所要の整備が行われま
した。 
⑹　特定設備等の特別償却制度について、次のとおり、各措置について見直
138 
しが行われるとともに、適用期限が２年又は１年延長されました。 
①　公害防止設備の特別償却について、対象設備の見直しを行った上、対
象設備の適用期限が延長されました。 
②　船舶の特別償却について、対象設備の見直しを行った上、その適用期
限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⑺　地震防災対策用資産の特別償却制度について、適用期限が平成21年３月
140 
31日まで２年延長されました。 
⑻　事業革新設備の特別償却制度について、次のとおり見直しが行われた上、
140 
その適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
①　改正後の産業活力再生特別措置法に規定する認定技術活用事業革新計
画又は認定経営資源融合計画に記載された機械装置のうち同法に規定す
る特定事業革新設備について、特別償却割合30％として対象設備に追加 
②　認定事業再構築計画、認定共同事業再編計画、認定経営資源再活用計
画及び認定事業革新設備導入計画に記載された機械装置（特定事業革新
設備を除きます。）に係る措置の特別償却割合を20％（現行40％、30％又
は24％）に引下げ 
⑼　特定電気通信設備等の特別償却制度について、放送番組制作効率化設備
141 
に係る償却割合（改正前15％）がその取得等をした期間に応じ次のとおり
引き下げられるとともに、その適用期限が平成22年３月31日まで３年延長
されました。 
イ　平成19年４月１日から平成20年３月31日までの間の取得等　15％ 
ロ　平成20年４月１日から平成21年３月31日までの間の取得等　13％ 
ハ　平成21年４月１日から平成22年３月31日までの間の取得等　10％ 
⑽　商業施設等の特別償却制度について、適用期限（平成19年３月31日）の
142 
到来をもって廃止することとされました。 
⑾　集積区域における集積産業用資産の特別償却制度として、青色申告書を
142 
提出する個人が企業立地の促進等による地域における産業集積の形成及び
活性化に関する法律に規定する同意基本計画に定められた集積区域内にお
いて、同法の施行の日から平成21年３月31日までの間に、同法の承認を受
けた企業立地計画に定められた一定の機械装置及び工場用の建物等の取得
等をして、当該集積区域内において指定集積事業の用に供した場合には、
その取得価額の15％（建物等については、８％）相当額の特別償却ができ
る制度が創設されました。 
⑿　製造過程管理高度化設備等の特別償却制度について、適用期限（平成19
143 
年３月31日）の到来をもって廃止することとされました。 
⒀　再商品化設備等の特別償却制度については、対象となる食品循環資源再
144 
生利用設備を見直した上で、対象設備を改正後の食品循環資源の再生利用
等の促進に関する法律に規定する認定を受けた再生利用事業計画に記載さ
れた設備に限定されました。 
⒁　特定地域における工業用機械等の特別償却制度について、次の改正が行
145 
われました。 
①　半島振興対策実施地域における工業用機械等の特別償却について、対
象資産の取得価額の最低限度が2,000万円超（改正前2,500万円超）に引
き下げられた上、適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
②　過疎地域等における工業用機械等の特別償却について、対象資産の取
得価額の最低限度が2,000万円超（改正前2,500万円超）に引き下げられ、
機械装置に係る償却割合が10％（改正前11％）に、建物等に係る償却割
合が６％（改正前７％）に引き下げられた上、適用期限が平成21年３月
31日まで２年延長されました。 
③　離島振興対策実施地域等における工業用機械等の特別償却について、
対象資産の取得価額の最低限度が2,000万円超（改正前2,500万円超）に
引き下げられた上、適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されまし
た。 
④　沖縄の産業高度化地域における工業用機械等の特別償却、沖縄の自由
貿易地域における工業用機械等の特別償却及び沖縄の離島地域における
旅館業用建物等の特別償却について、適用期限が平成24年３月31日まで
５年延長されました。 
⒂　医療用機器等の特別償却制度について、救急医療用機器に係る償却割合
146 
の上乗せ措置が廃止された上、その適用期限が平成21年３月31日まで２年
延長されました。 
⒃　特定医療用建物の割増償却等制度について、特定医療用建物の割増償却
147
に係る措置が廃止され、建替え病院用等建物に係る措置について、医療の 
提供体制の整備に資するための基準が見直された上、その適用期限が平成
21年３月31日まで２年延長されました 
⒄　障害者を雇用する場合の機械等の割増償却制度について、その適用期限
147 
が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⒅　障害者対応設備等の特別償却制度について、所有権移転外リース取引に
148 
より取得した障害者対応設備等を事業の用に供した場合には、この特別償
却制度を適用しないこととされました。 
⒆　経営基盤強化計画を実施する指定中小企業者の機械等の割増償却制度に
148 
ついて、その適用期限が平成24年３月31日まで５年延長されました。 
⒇　農業経営改善計画を実施する者の機械等の割増償却制度について、適用
149 
期限（平成19年３月31日）の到来をもって廃止することとされました。 
⒈　優良賃貸住宅等の割増償却制度について、改良優良賃貸住宅に係る措置
149 
が廃止されるとともに、高齢者向け優良賃貸住宅に係る措置における割増
率が耐用年数35年以上であるものにあっては40％（改正前50％）に、耐用
年数35年未満であるものにあっては28％（改正前36％）にそれぞれ引き下
げられた上、その適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⒉　特定再開発建築物等の割増償却制度について次の改正が行われた上、そ
150 
の適用期限が、平成21年３月31日まで２年延長されました 
①　都市再開発法に係る措置について、対象となる施設建築物の範囲から
住宅の用に供される部分が除外されました。 
②　都市再生事業及び都市再生整備事業に係る措置について、対象から地
区内残留者が除外されました。 
⒊　倉庫用建物等の割増償却制度について、その適用期限が平成21年３月31
151 
日まで２年延長されました。 
⒋　特別償却等に関する複数の規定の不適用制度の規定の整備が行われまし
152 
た。 
⒌　特定災害防止準備金制度について、その適用期限が平成21年３月31日ま
152 
で２年延長されました。 
⒍　探鉱準備金制度について、その適用期限が平成22年３月31日まで３年延
152 
長されました。 
⒎　農業経営基盤強化準備金制度として青色申告書を提出する認定農業者が、
153 
平成19年４月１日から平成21年３月31日までの期間内において、農業の担
い手に対する経営安定のための交付金の交付に関する法律に規定する交付
金等の交付を受けた場合において、認定計画等の定めるところに従って農
業経営基盤強化に要する費用に充てるため一定の金額を農業経営基盤強化
準備金として積み立てたときは、当該積み立てた金額は、当該積立てをし
た年分の事業所得の金額の計算上必要経費に算入する特例が創設されまし
た。 
⒏　農用地等を取得した場合の課税の特例制度として、上記⒎の農業経営基
155 
盤強化準備金の金額を有する個人が、認定計画等の定めるところに従い、
農用地等の取得等をし、事業の用に供した場合には、当該農用地等につき、
一定の金額の範囲内で、その年分の事業所得の金額の計算上必要経費に算
入することができることとされました。 
⒐　転廃業助成金等に係る課税の特例について、この特例制度における固定
157 
資産の取得から所有権移転外リース取引による取得が除かれることとされ
ました。 
４　社会保険診療報酬の所得計算の特例の改正 
158 
　感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律等の改正に伴い、
所要の整備が行われました。 
５　山林所得に係る森林計画特別控除制度の改正 
158
　制度の適用期限が２年延長されました。 
本　文 
租税特別措置法等（所得税関係の住宅・土地税制）の改正 
参照頁 
１　住宅ローン税額控除制度の改正 
163 
①　住宅ローン税額控除制度について、税源移譲の実施に伴う対応として、
その効果を確保する観点から、平成19年１月１日から平成20年12月31日ま
での間に住宅を居住の用に供した場合の特例が設けられました（現行の住
宅ローン税額控除との選択適用）。 
②　特定の増改築等を行った住宅を平成19年４月１日から平成20年12月31日
までの間に居住の用に供した場合の特例が設けられました（現行の増改築
等に係る住宅ローン税額控除又は上記①の特例との選択適用）。また、一
定のバリアフリー改修工事が現行の住宅ローン税額控除及び上記①の特例
の対象となる増改築等の範囲に加えられました。 
③　阪神・淡路大震災の被災者の住宅の再取得等に係る住宅ローン税額控除
の控除額の特例について、上記①及び②の特例が設けられたことに伴う所
要の規定の整備が行われました。 
２　相続等により取得した居住用財産の買換え及び交換の場合の長期譲渡所得
175 
の課税の特例について、所要の経過措置を講じた上、廃止することとされま
した。 
３　特定の居住用財産の買換え及び交換の場合の長期譲渡所得の課税の特例に
176 
ついて、その適用期限を３年延長した上、買換資産である家屋の床面積要件
の上限が撤廃されました。 
４　居住用財産の買換え等の場合の譲渡損失の損益通算及び繰越控除制度の適
177 
用期限が３年延長されました。 
５　特定居住用財産の譲渡損失の損益通算及び繰越控除制度の適用期限が３年
178 
延長されました。 
６　土地等の譲渡等に係る事業所得等の課税の特例について、勤労者財産形成
179 
促進法等の改正に伴い、適用除外措置の対象となる土地等の譲渡の範囲等に
ついて所要の見直しが行われました。 
７　優良住宅地の造成等のために土地等を譲渡した場合の長期譲渡所得の課税
の特例の改正 
⑴　特例の適用対象に、防災再開発促進地区内における一定の認定建替計画
182 
に従って建築物の建替えの事業を行う認定事業者に対する土地等の譲渡で
当該譲渡に係る土地等が当該事業の用に供されるものが追加されました。 
⑵　特例の適用対象となる宅地若しくは住宅の供給又は土地の先行取得の業
183 
務を行うことを目的とする法人の範囲に、都市開発事業等の用に供される
土地の供給等の業務を行う一定の都市再生整備推進法人が追加されました。 
８　特定土地区画整理事業等のために土地等を譲渡した場合の2,000万円特別
184 
控除の対象となる土地等の譲渡のすべてについて、同一事業の用地として二
以上の年にわたって土地等を譲渡したときは、これらの譲渡のうち、最初の
譲渡が行われた年以外の譲渡については、この特別控除は適用しないことと
されました。 
９　特定住宅地造成事業等のために土地等を譲渡した場合の1,500万円特別控
除制度の改正 
⑴　特定の民間住宅地造成事業のために土地等を譲渡した場合の適用期限が
187 
２年延長されました。 
⑵　特例の適用対象に、地方公共団体又は一定の都市再生整備推進法人が行
187 
う都市再生整備計画に記載された公共施設の整備に関する事業の用に供す
るために当該都市再生整備計画の区域内にある土地等がこれらの者に買い
取られる場合が追加されました。 
⑶　特例の適用対象に、土地等につき高齢者、障害者等の移動等の円滑化の
187 
促進に関する法律に規定する土地区画整理事業が施行された場合に一定の
生活関連施設又は一般交通用施設を設置する保留地に対応する部分の譲渡
があったときが追加されました。 
10　特定の事業用資産の買換え等の場合の譲渡所得の課税の特例の改正 
⑴　特例の適用対象に、防災再開発促進地区内における一定の認定建替計画
189 
に基づく買換えが追加されました。 
⑵　長期所有の土地、建物等から国内にある土地、建物、機械装置等への買
189 
換えの適用期限が２年延長されました。 
11　既成市街地等内にある土地等の中高層耐火建築物等の建設のための買換
190 
え及び交換の場合の譲渡所得の課税の特例について、適用対象となる特定民
間再開発事業の要件として一定の施設の用に供される土地が確保されている
こととされるその施設の範囲に、開発整備促進区における地区施設等が追加
されました。 
12　認定事業用地適正化計画の事業用地の区域内にある土地等の交換等の場
191
合の譲渡所得の課税の特例の適用対象となる事業用地の区域から、首都圏整
備法の既成市街地、近畿圏整備法の既成都市区域及び中部圏開発整備法の都
市整備区域を除外した上、その適用期限が２年延長されました。 
本　文 
租税特別措置法等（金融・証券税制、電子申告関係）の改正 
参照頁 
１　上場株式等に係る譲渡所得等の課税の特例の改正 
⑴　上場株式等に係る譲渡所得等の軽減税率（７％）の特例の適用期限が平
193 
成20年12月31日まで１年延長されました。 
⑵　上場株式等に係る譲渡所得等の軽減税率の特例の対象となる譲渡の範囲
194 
が拡充されました。 
２　上場株式等の配当等に係る源泉徴収税率等の特例の改正 
194 
上場株式等の配当等に係る源泉徴収税率の軽減税率（７％）の特例の適用
期限が平成21年３月31日まで１年延長されました。 
３　特定中小会社が発行した株式に関する課税の特例の改正 
⑴　特定中小会社が発行した株式に係る譲渡所得等の２分の１課税の特例の
196 
適用期限が、平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⑵　特定中小会社が発行した株式に関する課税の特例（いわゆるエンジェル
196 
税制）の対象となる中小企業の新たな事業活動の促進に関する法律に規定
する特定新規中小企業者の要件が緩和されました。 
⑶　特定新規中小企業者に係る確認手続について、改正前の投資を受けた都
197 
度確認を受ける方法のほか、毎年度事前に確認を受ける方法が追加されま
した。 
４　上場会社等の自己の株式の公開買付けの場合のみなし配当課税の特例の改 
198
正 
上場会社等の自己の株式の公開買付けの場合のみなし配当課税の特例の適
用期限が、平成21年３月31日まで２年延長されました。 
５　償還差益に対する発行時源泉徴収免除の特例の対象となる短期公社債の範
199 
囲に、投資法人が発行する短期投資法人債を追加することとされました。 
６　生命保険料控除等の改正 
⑴　生命保険料控除の対象となる生命保険契約等の範囲に、中小企業等協同
200 
組合法に規定する共済事業を行う特定共済組合又は特定共済組合連合会の
締結した一定の生命共済に係る契約が加えられました。 
⑵　生命保険契約等に基づく年金に係る源泉徴収の対象となる年金に係る契
200 
約及び生命保険契約等に関する支払調書の対象となる共済金に係る契約の
範囲に、共済事業を行う事業協同組合等の締結した生命共済に係る契約が
加えられました。 
７　障害者等の少額預金の利子所得等の非課税等の改正 
201 
障害者等の少額預金の利子所得等の非課税及び公共法人等及び公益信託等
に係る非課税の対象となる新株予約権付社債の利子については、その新株予
約権付社債が金融機関の社債、株式等の振替に関する法律に規定する振替口
座簿に記載又は記録されているものに限ることとされました。 
８　電子証明書を有する個人の電子情報処理組織による申告に係る所得税額の
202 
特別控除 
個人が、平成19年分又は平成20年分の所得税につき、国税電子申告・納税
システム（e−Tax）を利用して確定申告書の提出を行う場合において、そ
の確定申告書に記載すべき事項に関する情報（その個人の電子署名が行われ
ているものに限ります。）とその電子署名に係る電子証明書とを併せて送信
したときは、その個人のその年分の所得税の額から5,000円（その年分の所
得税の額が5,000円未満の場合には、その額が限度となります。）を控除する
こととされました。 
９　電子情報処理組織を使用して所得税の確定申告書の提出を行う場合の第三
207 
者作成書類の添付に関する特例 
個人が、国税電子申告・納税システム（e−Tax）を利用して所得税の確
定申告書の提出を行う場合には、確定申告書に添付又は提示すべき第三者作
成書類について、その記載されている事項又は記載すべき事項を入力して、
確定申告情報と併せて送信させることをもって、添付又は提示に代えること
ができることとされました。 
10　源泉徴収票等の電子交付制度の改正 
208
源泉徴収義務者が納税者に電磁的方法により交付できる書類の範囲に、次
の書類が追加されました。 
⑴　オープン型証券投資信託収益の分配の支払通知書 
⑵　配当等とみなす金額に関する支払通知書 
⑶　退職所得又は公的年金等の源泉徴収票 
⑷　退職手当等又は公的年金等の支払明細書 
11　源泉徴収関係書類の電子提出制度の創設 
210
給与等、退職手当等又は公的年金等の支払を受ける居住者は、税務署長の
承認を受けている給与等、退職手当等又は公的年金等の支払をする者に対し、
次に掲げる書類について、書面による提出に代えてその書類に記載すべき事
項を電磁的方法により提供することができることとされました。 
⑴　給与所得者の扶養控除等申告書 
⑵　従たる給与についての扶養控除等申告書 
⑶　給与所得者の配偶者特別控除申告書 
⑷　給与所得者の保険料控除申告書 
⑸　退職所得の受給に関する申告書 
⑹　公的年金等の受給者の扶養親族等申告書 
本　文 
所得税関係のその他の改正 
参照頁 
一　改正のポイント 
１　投資事業を行う組合等に関する資料情報制度等の改正 
⑴　匿名組合契約等に基づく利益の分配に係る源泉徴収及び支払調書制度に
214 
ついて、対象となる匿名組合契約等に係る組合員の人数要件（10人以上）
が撤廃され、すべての匿名組合契約等に基づく居住者又は内国法人に対す
る利益の分配が源泉徴収及び支払調書制度の対象とされました。 
⑵　「有限責任事業組合に係る組合員所得に関する計算書」の対象に投資事
214 
業有限責任組合が追加され、投資事業有限責任組合の組合員に帰属する利
益又は損失の額についても提出を要することとされました。 
⑶　業務に関連して他人のために名義人として株式等の譲渡の対価の支払を
215 
受ける者は、「名義人受領の株式等の譲渡の対価の調書」を提出しなけれ
ばならないこととされました。 
２　源泉徴収の対象とされる報酬・料金等の範囲の拡大 
220 
源泉徴収制度及び支払調書の対象となる報酬・料金等の範囲に、通訳の報
酬・料金が加えられました。 
３　会社法における合併等対価の柔軟化に伴う税制上の措置 
221 
会社法における合併等対価の柔軟化に伴い、合併等により被合併法人等の
100％親法人の株式のみが交付された場合には被合併法人等の株主に対する
譲渡益課税を繰り延べ、その交付株式については合併等の前から引き続き所
有しているものとする措置が講じられました。 
４　所有株式に対応する資本金等の額の計算方法等の改正 
230 
みなし配当の基因となる自己株式の取得から除かれる事由及びみなし配当
の計算の基礎となる数値が零以下である場合等の計算方法について所要の整
備が行われました。 
５　有価証券に準ずるものの範囲の改正 
233 
有価証券に準ずるものの範囲について、証券取引法の改正に伴う所要の整
備が行われました。 
６　繰延資産の範囲の改正 
235 
繰延資産について、試験研究費を除外する等の整備が行われました。 
７　たな卸資産の評価の方法の改正 
236 
たな卸資産の低価法において、原価法により評価した価額との比較に用い
る価額は、たな卸資産のその年12月31日における価額とすることとされまし
た。 
８　国庫補助金等の総収入金額不算入制度について、適用対象となる国庫補助
236 
金等の範囲から、独立行政法人雇用・能力開発機構の助成金及び独立行政法
人農畜産業振興機構の補助金が除外されました。 
９　寄付金控除制度について、寄付金控除の対象となる金額が、総所得金額等
238 
の30％相当額から総所得金額等の40％相当額に引き上げられました。 
10　政治活動に関する寄付をした場合の所得税額控除制度について、上記９の
239 
改正に伴い、政党等に対する寄付金の合計額の対象となる金額について総所
得金額等の30％相当額から総所得金額等の40％相当額に引き上げられました。 
11　地域再生法の規定により認定地方公共団体が指定する特定地域雇用等促進
240 
法人に対し寄付金を支出した場合には、当該寄付金は所得税法に規定する特
定寄付金とみなして寄付金控除の適用を受けることができることとされまし
た。 
12　勤労者財産形成促進法の改正により財産形成活用給付金・助成金制度が廃
241 
止されることに伴い、勤労者が受ける財産形成貯蓄活用給付金に係る課税の
特例についても廃止することとされました。 
13　相続財産に係る譲渡所得の課税の特例の改正 
242 
この特例の適用を受けた者が相続税に係る更正の請求の特則により相続税
額が減少した場合において、所得税の修正申告書を提出したこと等により納
付すべき所得税の額に係る延滞税の計算について、その適用を受けた所得税
の法定納期限の翌日からその提出等の日までの期間は延滞税の計算の基礎と
なる期間に算入しないこととされました。 
14　国等に対して財産を寄附した場合の譲渡所得等の非課税制度の改正 
243 
国税庁長官の承認の取消事由から、公益法人等が国等に対し国税庁長官の
承認を受けた贈与又は遺贈に係る財産等を贈与した場合及びその財産等を国
等に贈与する目的で新たに資産を取得等する費用に充てるために譲渡し、そ
の譲渡代金で取得等した資産を国等に直ちに贈与した場合が除外されました。 
15　国等に対して重要文化財を譲渡した場合の譲渡所得の非課税制度の適用期
245
限が撤廃され、また、国に対して重要文化財に準ずる文化財を譲渡した場合
の２分の１課税の特例の適用期限が５年延長されました。 
本　文 
法人税法の改正 
参照頁 
１　減価償却 
⑴　減価償却資産の償却の方法が次のとおり改正されました。 
249 
　平成19年４月１日以後に取得をする減価償却資産については、残存価額
が廃止されました。 
　この場合に、定率法については、いわゆる250パーセント定率法という
償却方法を採用することとなりました。この計算方法は次のとおりです。 
①　調整前償却額≧償却保証額 
　　償却限度額＝未償却残額（＝期首帳簿価額）×定率法の償却率 
②　調整前償却額＜償却保証額 
　　償却限度額＝改定取得価額×改定償却率 
　この定率法の償却率は、定額法の償却率（１／耐用年数）を2.5倍した
数とされています。また、調整前償却額とは、当期の未償却残額に定率法
の償却率を乗じたものをいい、償却保証額とは、取得価額に保証率を乗じ
たものをいい、改定取得価額とは、調整前償却額が最初に償却保証額に満
たないこととなったときの未償却残額をいうこととされています。なお、
耐用年数に応じた定率法の償却率、保証率及び改定償却率は、減価償却資
産の耐用年数等に関する省令に定められています。 
⑵　減価償却資産の償却の方法の選定等 
253
①　償却の方法の選定の原則 
　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産は、平成19年３月 
31日以前に取得をされた減価償却資産と区分した上で、確定申告書の提
出期限までに償却の方法を選定して、「減価償却資産の償却方法の届出書」
を納税地の所轄税務署長に届け出ることが原則となります。 
②　償却の方法の選定の特例（みなし規定） 
　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産について、一定の
要件の下、旧償却方法適用資産につき選定していた旧定額法、旧定率法、
旧生産高比例法の償却の方法に応じて、それぞれ定額法、定率法又は生
産高比例法を選定したものとみなされます。 
③　法定償却方法 
　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産についての法定償
却方法は、次のとおりです。 
イ　建物の附属設備、機械装置、船舶、車両運搬具、工具及び器具備品
　定率法 
ロ　鉱業用減価償却資産及び鉱業権　定額法 
④　償却の方法の変更 
　二以上の事業所又は船舶を有する内国法人で事業所又は船舶ごとに償
却の方法を選定していないものが、事業所又は船舶ごとに償却の方法を
選定しようとするときも、償却方法の変更の手続に基づき変更できるこ
とが明確化されるとともに、今回の減価償却制度の改正に伴う一定の経
過措置が設けられました。 
⑶　資本的支出 
254
①　資本的支出があった場合の原則 
　平成19年４月１日以後に資本的支出を行った場合には、その資本的支
出は、その資本的支出とされた金額を取得価額として、その資本的支出
の対象となった減価償却資産と種類及び耐用年数を同じくする減価償却
資産を新たに取得したものとされました。 
②　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産に対する資本的支
出の特例 
　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産に対する資本的支
出を行った場合には、従来どおり、資本的支出を行った事業年度におい
て、資本的支出の対象となった減価償却資産の取得価額に資本的支出の
金額を加算することができる特例が設けられました。 
③　定率法を採用している減価償却資産に対する資本的支出の特例 
　前事業年度又は前連結事業年度において資本的支出がある場合におい
て、その資本的支出の対象となった減価償却資産（以下「旧減価償却資
産」といいます。）につき定率法を採用し、かつ、その資本的支出によ
り新たに取得したものとされた減価償却資産（以下「追加償却資産」と
いいます。）も定率法を採用しているときは、当期の開始の時において、
その時における旧減価償却資産の帳簿価額と追加償却資産の帳簿価額と
の合計額を取得価額とする一の減価償却資産を、新たに取得したものと
することができることとされました。 
④　同一事業年度内に行われた複数の資本的支出の特例 
　前事業年度又は前連結事業年度において複数の資本的支出がある場合
において、その資本的支出により取得した追加償却資産につきそのよる
べき償却の方法として定率法を採用しているときは、上記③の適用を受
けない追加償却資産のうち、種類及び耐用年数を同じくするものの当期
の開始の時における帳簿価額の合計額を取得価額とする一の減価償却資
産を、その開始の時において新たに取得したものとすることができるこ
ととされました。 
⑷　償却可能限度額の廃止等　 
258 
①　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産 
　平成19年度税制改正においては、平成19年４月１日以後に取得をされ
た減価償却資産について、上記⑴で記載したとおり残存価額が廃止され
るとともに、合わせて償却可能限度額も廃止され、備忘価額１円まで償
却できることとなりました。 
（注）１　坑道及び無形固定資産については、従来どおり、取得価額の全額
が償却できます。 
２　リース資産については、取得価額から残価保証額を控除した全額
が償却できます。 
②　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産 
　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産については、従来
どおり、残存価額及び償却可能限度額が存置されています。ただし、償
却可能限度額に達した減価償却資産については、その達した事業年度の
翌事業年度以後５年間で備忘価額まで均等償却できる特例が設けられま
した。すなわち、内国法人がその有する減価償却資産につき前事業年度
又は前連結事業年度までの各事業年度又は各連結事業年度においてした
償却の額の累積額が償却可能限度額に達している場合には、その減価償
却資産については、当該資産の取得価額から償却可能限度額及び１円を
控除した金額を60で除し、これにその事業年度の月数を乗じて計算した
金額をもってその事業年度の償却限度額とみなすこととされています。 
⑸　耐用年数の短縮 
259 
　技術革新のスピードが早く、実態としても使用年数の短い減価償却資産
について、法定耐用年数の見直しが行われました。具体的には次の設備に
ついて、見直しが行われています。 
①　半導体用フォトレジスト製造設備　５年（改正前８年） 
②　フラットパネルディスプレイ製造設備又はフラットパネル用フィルム
材料製造設備　５年（改正前10年） 
⑹　リース資産等の減価償却等 
259 
①　借手の償却方法 
イ　リース期間定額法 
　所有権移転外リース取引に係る賃借人が取得したものとされる減価
償却資産（以下「リース資産」といいます。）については、リース期
間定額法により償却することとされました。 
　リース期間定額法とは、リース資産の取得価額をそのリース資産の
リース期間の月数で除して計算した金額に当該事業年度におけるリー
ス期間の月数を乗じて計算した金額を各事業年度の償却限度額として
償却する方法をいいます。 
ロ　賃借料として経理した場合 
　リース資産につきその賃借人が賃借料として損金経理をした金額は、
償却費として損金経理をした金額に含まれるものとされ、また、この
償却費として損金経理をした金額に含まれるものとされる金額につい
ては、申告書における明細書添付要件を除外することとされました。 
②　貸手の旧制度適用資産の償却方法の特例 
　リース賃貸資産については、その採用している償却の方法に代えて、
旧リース期間定額法を選定することができることとされました。 
（注）１　リース賃貸資産とは、改正前の法人税法施行令第136条の３第１項（リ
ース取引に係る所得の計算）に規定するリース取引の目的とされてい
る減価償却資産をいうこととされています。この場合のリース取引か
らは、資産の賃貸借取引以外の取引とされるものを除きます。また、
国外リース資産は、この特例の対象外とされています。 
２　旧リース期間定額法とは、リース賃貸資産の改定取得価額を改定リ
ース期間の月数で除して計算した金額に当該事業年度における改定リ
ース期間の月数を乗じて計算した金額を各事業年度の償却限度額とし
て償却する方法をいうこととされています。 
３　改定取得価額とは、リース賃貸資産のこの制度の適用を受ける最初
の事業年度開始の時における取得価額から残価保証額を控除した金額
をいうこととされています。 
４　改定リース期間とは、リース賃貸資産のリース期間のうちこの制度
の適用を受ける最初の事業年度開始の日以後の期間をいうこととされ
ています。 
⑺　その他 
262 
　その他の所要の改正が行われました。 
２　組織再編税制 
⑴　適格合併等における適格要件のうち合併等の対価に、合併親法人株式等
273 
以外の資産が交付されない場合のその合併親法人株式等が追加されました。 
⑵　被合併法人等の株主の被合併法人等株式の譲渡損益の計上の繰延要件の
274 
うち合併等の対価に、親法人の株式以外の資産が交付されなかった場合の
その親法人の株式が追加されました。 
⑶　合併法人等が有する親法人の株式の譲渡損益など合併法人等の課税関係
275 
について、次のとおり整備されました。 
①　法人が自己を合併法人等とする適格合併等により合併親法人株式等を
交付した場合におけるその譲渡対価の額は、適格合併等の直前の帳簿価
額に相当する金額とされました。 
②　法人が合併等に係る契約日に合併等の対価として交付する親法人株式
を保有する場合等には、契約日等において、親法人株式をその日の価額
で譲渡し、かつ、その価額で取得したものとみなすこととされました。 
③　適格合併等により被合併法人等の株主に合併親法人株式等を交付した
場合の合併法人等の増加する資本金等の額は、移転を受ける資産及び負
債の純資産価額から合併親法人株式等の帳簿価額を減算した金額とされ
ました。また、増加する利益積立金額についての整備も行われました。 
⑷　合併等対価の柔軟化に伴い、欠損金の繰越し、連結納税の開始等に伴う
279 
資産の時価評価、特定資産に係る譲渡等損失、組織再編成に係る行為計算
否認等について、所要の整備が行われました。 
⑸　共同事業を営むための合併等の適格要件の一つである事業関連性要件に
283 
ついて、事業関連性及びその前提となる事業性の判定基準の明確化が図ら
れました。 
⑹　株式交換等に係る適格要件の見直しなどが行われました。 
284 
３　信託税制 
⑴　受益者等課税信託 
293 
　信託（集団投資信託、法人課税信託、退職年金等信託及び特定公益信託
等を除きます。）については、信託財産に属する資産及び負債は受益者等
が有するものと、信託財産に帰せられる収益及び費用は受益者等の収益及
び費用とみなすこととされました。 
⑵　集団投資信託 
296
①　特定受益証券発行信託 
　受益証券発行信託のうち税務署長の承認等の一定の要件に該当するも
のは、特定受益証券発行信託とされました。 
②　合同運用信託の範囲の見直し 
　合同運用信託の範囲から、委託者が実質的に多数でないものが除外さ
れました。 
③　集団投資信託の併合又は分割 
　法人が集団投資信託の併合又は分割により新信託等の受益権のみの交
付を受けた場合には、旧受益権の譲渡損益の計上を繰り延べることとさ
れました。 
⑶　法人課税信託 
308 
　法人課税信託の範囲は、次に掲げる信託（集団投資信託並びに退職年金
等信託及び特定公益信託等を除きます。）とされました。 
①　受益権を表示する証券を発行する旨の定めのある信託 
②　受益者等が存しない信託 
③　法人を委託者とする信託で次に掲げる要件に該当するもの 
イ　事業の重要部分の信託で委託者の株主等が受益権の過半を取得する
こと（信託財産に属する資産の種類がおおむね同一である場合を除き
ます。） 
ロ　自己信託等で存続期間が20年を超えること（信託財産の管理又は処
分に長期間を要する場合を除きます。） 
ハ　自己信託等で収益の分配の割合の変更が可能であること 
④　投資信託 
⑤　特定目的信託 
　法人課税信託の信託財産に帰せられる所得に対しては、受託者の固有
財産に帰せられる所得とは区分して法人税を課税することとされました。
この場合において、特定受益証券発行信託が法人課税信託に該当するこ
ととなった場合には未分配利益の額を益金の額に算入し、法人が法人課
税信託（受益者等が存しない信託に限ります。）の受益者等となった場
合にはその信託財産に属する資産及び負債の帳簿価額による引継ぎを受
けたものとする等の整備がされました。 
４　役員給与 
⑴　役員給与の損金不算入 
330
①　定期同額給与 
　定期給与で、給与改定（通常改定・臨時改定・業績悪化改定）がされ
た場合における当該事業年度開始の日又は給与改定前の最後の支給時期
の翌日から給与改定後の最初の支給時期の前日又は当該事業年度終了の
日までの間の各支給時期における支給額が同額であるものについては、
定期同額給与とされました。 
②　事前確定届出給与 
イ　当初届出の届出期限が、株主総会等の決議により事前確定給与の定
めをした場合におけるその決議をした日等から１月を経過する日等と
されました。 
ロ　事前確定給与の定めに基づいて支給する給与につき既に届出をして
いる法人が一定の事由に基因してその届出に係る定めの内容を変更す
る場合におけるその変更届出期限が整備されました。 
ハ　同族会社に該当しない法人が定期給与を支給しない役員に対して支
給する事前確定給与については、その定めの内容に関する届出が不要
とされました。 
⑵　特殊支配同族会社の役員給与の損金不算入 
333 
　本制度の適用除外基準である基準所得金額が800万円から1,600万円に引
き上げられました。 
５　特定同族会社の特別税率 
334 
　本制度の適用対象となる特定同族会社から、当該事業年度終了の時におけ
る資本金の額が１億円以下である会社が除外されました。 
６　リース取引 
⑴　売買とされるリース取引の範囲の改正 
337 
　法人がリース取引を行った場合には、そのリース資産の賃貸人から賃借
人への引渡しの時にそのリース資産の売買があったものとして、賃貸人又
は賃借人である法人の各事業年度の所得の金額を計算することとされまし
た。 
⑵　長期割賦販売等 
339
①　長期割賦販売等の範囲等 
　リース譲渡が長期割賦販売等の範囲に含まれることとされるとともに、
リース譲渡に該当する長期割賦販売等についての利息法が延払基準の方
法に追加されました。 
②　リース譲渡の収益及び費用の計上方法の特例 
　リース譲渡については、その対価の額のうち利息に相当する部分の金
額（リース譲渡の対価の額からその原価の額を控除した金額の100分の
20に相当する金額）を利息法で、それ以外の部分の金額を定額法で収益
の額及び費用の額として益金の額及び損金の額に算入することができる
こととされました。 
⑶　減価償却関係 
343 
①　借手の償却方法 
イ　リース期間定額法 
　所有権移転外リース取引に係る賃借人が取得したものとされるリー
ス資産については、リース期間定額法により償却することとされまし
た。 
ロ　賃借料として経理した場合 
　リース資産につきその賃借人が賃借料として損金経理をした金額は、
償却費として損金経理をした金額に含まれるものとされました。 
②　貸手の旧制度適用資産の償却方法の特例 
　リース賃貸資産については、その採用している償却の方法に代えて、
旧リース期間定額法を選定することができることとされました。 
７　棚卸資産 
348 
　棚卸資産の範囲から短期売買商品が除外されるとともに、低価法において、
原価法により評価した金額と比較する期末評価額を、当該事業年度終了の時
における価額とすることとされました。 
８　短期売買商品の譲渡損益及び時価評価損益の益金又は損金算入（創設） 
350 
　法人が短期売買商品（短期的な価格の変動を利用して利益を得る目的で取
得した資産をいいます。）の譲渡をした場合には、その譲渡に係る譲渡利益
額又は譲渡損失額は、その譲渡に係る契約をした日の属する事業年度の所得
の金額の計算上、益金の額又は損金の額に算入することとされました。 
　また、法人が事業年度終了の時において有する短期売買商品については、
時価法により評価した金額をもってその評価額とし、評価益又は評価損はそ
の事業年度の所得の金額の計算上益金の額又は損金の額に算入することとさ
れました。 
９　繰延資産等 
⑴　繰延資産の範囲 
357
①　創業費が創立費に名称変更されました。 
②　試験研究費が除外されました。 
③　開発費から新たな事業の開始のために特別に支出する費用が除外され
ました。 
④　新株発行費に自己株式の交付費が追加されるとともに、新株発行費か
ら新株予約権の発行費が除外され、その名称が株式交付費に改められま
した。 
⑤　社債発行費に新株予約権の発行費が追加され、その名称が社債等発行
費に改められました。 
⑥　社債発行差金が除外されました。 
⑵　社債発行差金等 
358 
　社債発行差益の益金算入制度が改組され、金銭債務に係る償還差益又は
償還差損の益金算入又は損金算入制度とされました。 
10　その他 
361 
　非適格分割型分割等が行われた場合の資本金等の額、利益積立金額及びみ
なし配当の額の計算について整備が行われる等、所要の規定の整備が行われ
ました。 
租税特別措置法等（法人税関係の特別税額控除等、 
本　文 
参照頁 
特別償却関係）の改正　 　　　　　　　　　　 
１　税額控除関係 
a　中小企業等基盤強化税制について、次の改正が行われました。 
382 
①　中小企業による地域産業資源を活用した事業活動の促進に関する法律
の制定に伴い、同法の中小企業者が取得若しくは製作又は賃借をする同
法の認定計画に定める機械及び装置が制度の対象に追加されました。 
②　制度の対象から、持続性の高い農業生産方式の導入の促進に関する法
律の認定農業者に係る措置及び中小企業の新たな事業活動の促進に関す
る法律の一定の中小企業者で設立５年以内のものに係る措置が除外され
ました。 
③　飲食店業に係る措置について、その対象を生活衛生関係営業の運営の
適正化及び振興に関する法律に規定する振興計画の認定を受けた生活衛
生同業組合又は生活衛生同業小組合の組合員が取得等をする振興計画に
定める振興事業の実施に係る器具及び備品に限るものとされました。 
④　特定旅館業を営む大規模法人に係る措置について、次のとおり見直さ
れました。 
イ　特別税額控除制度の対象から、この措置が除外されました。 
ロ　対象設備からちゅう房設備が除外され、国際放送受信設備及び高速
通信設備が追加されました。 
⑤　リース取引が資産の売買取引として取り扱うこととされたことに伴い、
所要の改正が行われました。 
⑥　適用期限が２年延長されました。 
s　沖縄の特定地域において工業用機械等を取得した場合の特別償却又は法 
387
人税額の特別控除について、観光振興地域に係る措置につき対象に文化紹
介体験施設が追加された上、その適用期限が５年延長されました。 
d　沖縄の特定中小企業者が経営革新設備等を取得した場合等の特別償却又
388 
は法人税額の特別控除について、リース取引が資産の売買取引として取り
扱うこととされたことに伴う所要の改正が行われた上、その適用期限が５
年延長されました。 
f　その他の税額控除制度について、リース取引が資産の売買取引として取
389 
り扱うこととされたことに伴う所要の改正が行われました。 
２　特別償却関係 
a　特定設備等の特別償却制度について、次の改正が行われました。 
390 
①　公害防止用設備の特別償却制度について、脱特定物質対応型設備、汚
水処理用等設備のうち紫外線及びオゾン併用分解装置及び逆浸透膜分離
装置並びにばい煙処理用等設備のうち燃焼分解装置、触媒分解装置及び
廃ガス冷却装置が対象から除外されるとともに、産業廃棄物処理用設備
のうちばい煙処理装置が石綿含有廃棄物無害化処理用設備とともに使用
されるものに限定される等の改正が行われた上で、その適用期限が１年
又は２年延長されました。 
②　船舶の特別償却制度について、外航船舶につき環境負荷低減設備等の
要件が追加された上で、その適用期限が２年延長されました。 
s　関西文化学術研究都市の文化学術研究地区における文化学術研究施設の
391 
特別償却制度について、機械装置に係る償却割合が20％（改正前：24％）に、
建物等に係る償却割合が10％（改正前：12％）にそれぞれ引き下げられた
上で、その適用期限が２年延長されました。 
d　保全事業等資産の特別償却制度について、機械装置に係る償却割合が11
392 
％（改正前13％）に引き下げられた上で、その適用期限が２年延長されま
した。 
f　地震防災対策用資産の特別償却制度の適用期限が２年延長されました。 
393 
g　青色申告書を提出する法人が、企業立地の促進等による地域における産
393 
業集積の形成及び活性化に関する法律に規定する同意基本計画に定められ
た集積区域内において、同法の施行の日から平成21年３月31日までの間に、
同法の承認を受けた企業立地計画に定められた一定の機械装置及び工場用
の建物等の取得等をして、当該集積区域内において一定の業種に属する事
業の用に供した場合には、その取得価額の15％相当額（建物等については、
８％相当額）の特別償却ができることとされました。 
h　特定高度技術産業集積地域における高度技術産業用設備の特別償却制度
398
が適用期限の到来をもって廃止されました。 
j　事業革新設備の特別償却制度について、次のとおり見直しが行われた上
398 
で、その適用期限が２年延長されました。 
①　改正後の産業活力再生特別措置法に規定する認定技術活用事業革新計
画又は認定経営資源融合計画に記載された事業革新設備について、償却
割合を30％として対象に追加されました。 
②　認定事業再構築計画、認定共同事業再編計画、認定経営資源再活用計
画及び認定事業革新設備導入計画に記載された機械装置（特定事業革新
設備を除きます。）に係る措置の償却割合が20％（改正前：40％、30％又
は24％）に引き下げられました。なお、特定事業革新設備の償却割合に
ついては、30％とされています。 
k　特定電気通信設備等の特別償却制度について、高度テレビジョン放送制
401 
作等利便性充実設備に係る償却割合（改正前：15％）がその取得等をした
期間に応じ次のとおり引き下げられるとともに、その適用期限が３年延長
されました。 
①　平成19年４月１日から平成20年３月31日までの間の取得等　15％ 
②　平成20年４月１日から平成21年３月31日までの間の取得等　13％ 
③　平成21年４月１日から平成22年３月31日までの間の取得等　10％ 
l　商業施設等の特別償却制度について、対象から中小小売商業振興法に係
402 
る措置が除外された上で、その適用期限が２年延長されました。 
¡0　製造過程管理高度化設備等の特別償却制度が適用期限の到来をもって廃
403 
止されました。 
¡1　再商品化設備等の特別償却制度について、適用対象である食品循環資源
403 
再生利用設備の範囲に生ごみ処理機及び保冷設備が追加されるとともに、
対象設備が改正後の食品循環資源の再生利用等の促進に関する法律に規定
する認定を受けた再生利用事業計画に記載された設備に限定されました。 
¡2　特定地域における工業用機械等の特別償却制度について、半島振興対策
405 
実施地域における工業用機械等の特別償却制度、過疎地域等における工業
用機械等の特別償却制度及び離島振興対策実施地域等における工業用機械
等の特別償却制度が統合されるとともに、これらの対象資産の取得価額の
最低限度が2,000万円超（改正前：2,500万円超）に引き下げられた上で、
これらの適用期限が２年延長されました。なお、過疎地域等における工業
用機械等の特別償却制度について、機械装置に係る償却割合が10％（改正
前：11％）に、建物等に係る償却割合が６％（改正前：７％）にそれぞれ
引き下げられました。 
¡3　医療用機器等の特別償却制度について、次の改正が行われました。 
406
①　救急医療用機器に係る償却割合の上乗せ措置が廃止された上で、その
適用期限が２年延長されました。 
②　特定医療用建物の割増償却に係る措置が改組され、青色申告書を提出
する法人で医療保健業を営むものが、平成19年４月１日から平成21年３
月31日までの間に、療養病床等を介護老人保健施設等とするための増築
又は改築をした場合には、その用に供した日を含む事業年度においてそ
の増築又は改築により取得等をした介護老人保健施設等の基準取得価額
の15％相当額の特別償却ができることとされました。 
③　建替え病院用等建物に係る措置について、医療の提供体制の整備に資
するための基準が見直された上で、その適用期限が２年延長されました。 
¡4　経営基盤強化計画を実施する指定中小企業者の機械等の割増償却制度の
414 
適用期限が５年延長されました。 
¡5　障害者を雇用する場合の機械等の割増償却制度の適用期限が２年延長さ
415 
れました。 
¡6　青色申告書を提出する法人で、次世代育成支援対策推進法の規定に基づ
415 
き同法に規定する一般事業主行動計画（託児施設の設置及び運営に関する
事項が定められているものに限られます。）を厚生労働大臣に届け出てい
ること等一定の要件を満たすものが、その事業年度終了の日において当該
一般事業主行動計画に従って、一定の基準を満たす事業所内託児施設の設
置及び運営を行っていることにつき証明がされた場合には、平成19年４月
１日から平成21年３月31日までの間に当該一般事業主行動計画に従って新
設をした事業所内託児施設及びこれと同時に設置する一定の器具備品につ
いては、５年間普通償却限度額の20％（次世代育成支援対策推進法の中小
事業主については、５年間普通償却限度額の30％）の割増償却ができるこ
ととされました。 
¡7　農業経営改善計画を実施する法人の機械等の割増償却制度が適用期限の
419 
到来をもって廃止されました。 
¡8　優良賃貸住宅等の割増償却制度について、改良優良賃貸住宅に係る措置
420 
が除外されるとともに、高齢者向け優良賃貸住宅に係る措置に係る割増率
が耐用年数35年以上であるものにあっては40％（改正前：50％）に、耐用
年数35年未満であるものにあっては28％（改正前：36％）にそれぞれ引き
下げられた上で、その適用期限が２年延長されました。 
¡9　特定再開発建築物等の割増償却制度について、次の見直しが行われた上
421 
で、その適用期限が２年延長されました。 
①　市街地再開発事業に係る措置について、施設建築物のうち住宅の用に
供する部分が除外されました。 
②　都市再生事業に係る措置及び都市再生整備事業に係る措置について、
対象から地区内残留者が除外されました。 
™0　倉庫用建物等の割増償却制度の適用期限が２年延長されました。 
421 
™1　植林費の損金算入の特例の適用期限が２年延長されました。 
422 
租税特別措置法等（法人税関係の準備金、土地税制、その他の特別 
本　文 
参照頁 
措置関係）の改正　　 　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
１　準備金、所得控除等関係 
a　情報通信産業特別地区及び金融業務特別地区における事業認定について
424 
の常時雇用人数要件が10人以上（改正前：20人以上）に引き下げられた上
で、制度の適用期限が５年延長されました。 
s　漁業協同組合等の留保所得の特別控除制度について、対象から中小企業
424 
等協同組合法の特定共済組合及び特定共済組合連合会が除外された上で、
その適用期限が２年延長されました。 
d　青色申告書を提出する認定農業者等が、平成19年４月１日から平成21年
425 
３月31日までの期間内の日を含む各事業年度において、農業の担い手に対
する経営安定のための交付金の交付に関する法律に規定する交付金等の一
定の交付金又は補助金の交付を受けた場合において、認定農業経営改善計
画等の定めるところに従って農業経営の規模の拡大等に要する費用に充て
るため一定の積立限度額以下の金額を農業経営基盤強化準備金として積み
立てたときは、当該積み立てた金額は、損金の額に算入することができる
こととされました。 
　なお、この準備金については、その積み立てられた事業年度終了の日の
翌日から５年を経過したものがある場合には、その５年を経過した日を含
む事業年度において益金の額に算入することとされています。 
f　上記dの農業経営基盤強化準備金の金額を有する法人が、各事業年度に
432 
おいて、認定農業経営改善計画等の定めるところに従い、農用地又は農業
用の一定の機械その他の減価償却資産の取得等をし、当該法人の農業の用
に供した場合には、当該農用地等につき、前事業年度から繰り越された農
業経営基盤強化準備金の金額のうち当該事業年度において益金の額に算入
された、又は算入されるべきこととなった金額に相当する金額の範囲内で
圧縮記帳をすることができることとされました。 
g　農用地利用集積準備金制度が廃止されました。 
434
h　農用地等を取得した場合の課税の特例が廃止されました。 
435 
j　次の制度の適用期限が延長されました。 
435 
①　２年延長 
・　特定災害防止準備金 
・　電子計算機買戻損失準備金 
・　中小企業等の貸倒引当金の特例（繰入限度額の16％割増措置） 
②　３年延長 
・　保険会社等の異常危険準備金制度における火災保険等及び火災共済
の積立率の特例 
・　探鉱準備金又は海外探鉱準備金 
２　土地税制関係 
a　土地の譲渡等がある場合の特別税率について、次の改正が行われました。 
437 
①　適用除外措置の対象に、防災再開発促進地区内における一定の認定建
替計画に従って建築物の建替えの事業を行う認定事業者に対する土地等
の譲渡で当該譲渡に係る土地等が当該事業の用に供されるものが追加さ
れました。 
②　適用除外措置の対象となる宅地若しくは住宅の供給又は土地の先行取
得の業務を行うことを目的とする法人の範囲に、都市開発事業等の用に
供される土地の供給等の業務を行う一定の都市再生整備推進法人が追加
されました。 
③　適用除外措置の対象となる建築面積150㎡以上の建築物を建築する事
業及び特定の民間再開発事業の要件として一定の施設の用に供される土
地が確保されていることとされるその施設の範囲に、都市計画法に規定
する開発整備促進区における地区施設等が追加されました。 
s　短期所有に係る土地の譲渡等がある場合の特別税率について、勤労者財
442 
産形成持家融資制度における貸付制度が廃止されたことに伴う所要の改正
が行われました。 
d　特定土地区画整理事業等のために土地等を譲渡した場合の2,000万円特
443 
別控除の対象となる土地等の譲渡のすべてについて、同一事業の用地とし
て二以上の年にわたって土地等を譲渡したときは、これらの譲渡のうち、
最初の譲渡が行われた年以外の譲渡については、この特別控除は適用しな
いこととされました。 
f　特定住宅地造成事業等のために土地等を譲渡した場合の1,500万円特別
444 
控除制度について、次の改正が行われました。 
①　特例の適用対象に、地方公共団体又は一定の都市再生整備推進法人が
行う都市再生整備計画に記載された公共施設の整備に関する事業の用に
供するために当該都市再生整備計画の区域内にある土地等がこれらの者
に買い取られる場合が追加されました。 
②　特例の適用対象に、土地等につき高齢者、障害者等の移動等の円滑化
の促進に関する法律に規定する土地区画整理事業が施行された場合に一
定の生活関連施設又は一般交通用施設を設置する保留地に対応する部分
の譲渡があったときが追加されました。 
③　特例の対象となる土地等の譲渡のうち、中小小売商業振興法の認定高
度化事業計画に基づく高度化事業の用に供するために地方公共団体の出
資に係る法人等に買い取られる場合に該当する土地等の譲渡について、
その土地等を買い取る法人が中小企業等協同組合法に規定する特定共済
組合及び特定共済組合連合会以外のものに限定されました。 
④　特定の民間住宅地造成事業のために土地等を譲渡した場合の適用期限
が２年延長されました。 
g　特定の事業用資産の買換えの場合等の課税の特例について、次の改正が
446 
行われました。 
①　特例の適用対象に、改正後の密集市街地における防災街区の整備の促
進に関する法律に規定する認定建替計画に係る建築物の建替えを行う事
業に係る土地等、建物又は構築物の買換え措置が追加されました。 
②　既成市街地等内において行われる特定民間再開発事業の実施に伴う土
地、建物等の買換え措置について、その対象事業の要件として確保され
るべき都市施設の用に供される土地の範囲に、都市計画法に規定する開
発整備促進区における地区施設等の用に供される土地が追加されました。 
③　長期所有の土地、建物等から国内にある土地、建物、機械装置等への
買換えの適用期限が２年延長されました。 
h　認定事業用地適正化計画の事業用地の区域内にある土地等の交換等の場
450 
合の課税の特例の適用対象となる事業用地の区域から、首都圏整備法の既
成市街地、近畿圏整備法の既成都市区域及び中部圏開発整備法の都市整備
区域を除外した上、その適用期限が２年延長されました。 
３　その他 
a　法人が、次の寄附金を支出した場合には、一般の寄附金の損金算入限度
451 
額とは別に、当該損金算入限度額に相当する金額の範囲内で損金算入がで
きることとされました。ただし、限度額の計算は、特定公益増進法人及び
認定ＮＰＯ法人に対する寄附金と合わせて行うものとされています。 
①　地域再生法に規定する地域再生計画の認定を受けた地方公共団体（認
定地方公共団体）が指定する会社により行われる障害者の雇用の機会の
確保等の当該認定地域再生計画に記載された一定の事業に充てられる寄
附金（その認定地方公共団体が証明をしたものに限られます。） 
②　次世代育成支援対策に取り組む会社等に対する助成事業等の認定地域
再生計画に記載された一定の事業で認定地方公共団体が指定する公益法
人により行われるものに関連する寄附金（当該認定地域再生計画に定め
られた地域内に、寄附者及び公益法人の本店、支店、工場、営業所、事
務所等が所在するものに限られます。） 
s　欠損金の繰戻しによる還付の不適用制度について、産業活力再生特別措
458 
置法の設備廃棄等欠損金額に係る適用除外措置が廃止されました。 
d　組合事業に係る損失がある場合の課税の特例制度について、受益者等課
460 
税信託の受益者である法人の信託による損失の額のうちその法人の信託財
産の帳簿価額を基礎として計算した金額を超える部分の金額（一定の場合
には、信託による損失の額の全額）は、損金の額に算入しないこととされ
ました。 
　なお、損金の額に算入されなかった信託による損失の額は、翌事業年度
以後の信託による利益の額を限度として損金の額に算入することとなりま
す。 
f　投資法人に係る課税の特例について、不動産投資法人が特定目的会社の
464 
優先出資証券を取得した場合の要件緩和措置が廃止されました。 
g　農林中央金庫等の合併に係る課税の特例について、対象に森林組合合併
465 
助成法の適用を受けない森林組合と森林組合との合併が追加された上で、
その適用期限が３年延長されました。 
h　鉱工業技術研究組合等の所得計算の特例の適用期限が２年延長されまし
465 
た。ただし、食品の製造過程の管理の高度化に関する臨時措置法に係る措
置については、１年３月とされています。 
４　郵政民営化関係 
466 
　郵政民営化について、日本郵政公社の業務・機能等を承継会社に円滑に移行・
承継するための税制上の措置が講じられました。 
本　文 
相続税法等の改正 
参照頁 
一　相続税・贈与税の改正 
１　信託法の改正に伴う相続税・贈与税の改正 
　a　改正後の相続税・贈与税における信託課税の原則 
471 
　相続税及び贈与税における信託課税の原則について基本的な変更はあり
ませんが、従来は受益者又は委託者が信託に関する権利を有するものとさ
れていましたが、実質的に信託に関する権利を有する者として委託者に類
似する者や受託者が課税対象として追加されるなどの課税対象者の見直し
のほか、次のとおり場合分けを細かくするなど規定の整備が行われました
（新相法９の２①〜⑥）。 
①　信託の効力が生じた場合 
　信託の効力が生じた時において、適正な対価を負担せずにその信託の
受益者等（受益者としての権利を現に有する者及び特定委託者（信託の
変更をする権限を現に有し、かつ、その信託の信託財産の給付を受ける
こととされている者をいいます。）をいいます。）となる者は、その信託
に関する権利をその信託の委託者から贈与又は遺贈により取得したもの
とみなされ、贈与税又は相続税が課税されることとされました。 
②　受益者等の存する信託について、新たに信託の受益者等が存するに至
った場合 
　新たに信託の受益者等が存するに至った時において、適正な対価を負
担せずに新たに信託の受益者等となる者は、その信託に関する権利をそ
の信託の受益者等であった者から贈与又は遺贈により取得したものとみ
なされ、贈与税又は相続税が課税されることとされました。 
③　受益者等の存する信託について、一部の受益者等が存しなくなった場
合 
　適正な対価を負担せずに既に信託の受益者等である者がその信託に関
する権利について新たに利益を受けることとなった場合は、その信託の
一部の受益者等が存しなくなった時において、その利益を受ける受益者
等である者は、その利益をその信託の一部の受益者等であった者から贈
与又は遺贈により取得したものとみなされ、贈与税又は相続税が課税さ
れることとされました。 
④　受益者等の存する信託が終了した場合 
　適正な対価を負担せずにその信託の残余財産の給付を受けるべき者（残
余財産の帰属すべき者を含みます。）となった場合において、その信託
の残余財産の給付を受けるべき者となった時において、その信託の残余 
財産の給付を受けるべき者は、その信託の残余財産をその信託の受益者
等から贈与又は遺贈により取得したものとみなされ、贈与税又は相続税
が課税されることとされました。 
⑤　信託に関する権利と信託財産との関係の明確化 
　信託に関する権利又は利益を贈与又は遺贈により取得したものとみな
された場合において、当該信託に関する権利又は利益を取得した者は、
原則として、その信託に係る信託財産に属する資産及び負債を取得又は
承継したものとみなされることとされました。 
　s　相続税・贈与税における信託課税の特例 
477 
①　受益者連続型信託 
　受益者連続型信託（受益者の死亡により他の者が新たに受益権を取得
する旨の定めのある信託等）に関する権利については、受益者連続型信
託の利益を受ける期間の制限その他の受益者連続型信託に関する権利の
価値に作用する要因としての制約が付されているものについては、その
制約は、付されていないものとみなして権利の価額を計算することとさ
れました（新相法９の３）。 
②　受益者等が存しない信託等についての受益者等が存しないこととなっ
た時における相続税・贈与税の課税 
イ　受益者等の存しない信託の効力が生ずる場合において、その信託の
受益者等となる者がその信託の委託者の親族等であるときは、その信
託の効力が生ずる時において、その信託の受託者は、その委託者から
その信託に関する権利を贈与又は遺贈により取得したものとみなされ、
贈与税又は相続税が課税されることとされました（新相法９の４①）。 
ロ　受益者等の存する信託について、その信託の受益者等が存しないこ
ととなった場合において、その受益者等の次に受益者等となる者がそ
の信託の効力が生じた時の委託者又は次に受益者等となる者の前の受
益者等の親族等であるときは、受益者等が存しないこととなった場合
に該当することとなった時において、その信託の受託者は、次に受益
者等となる者の前の受益者等からその信託に関する権利を贈与又は遺
贈により取得したものとみなされ、贈与税又は相続税が課税されるこ
ととされました（新相法９の４②）。 
③　受益者等が存しない信託について、受益者等が存することとなった時
における贈与税の課税 
　受益者等が存しない信託について、その信託の契約締結時等において
存しない者がその信託の受益者等となる場合において、その信託の受益
者等となる者がその信託の契約締結時等における委託者の親族等である
ときは、その存しない者がその信託の受益者等となる時において、その
信託の受益者等なる者は、その信託に関する権利を個人から贈与により
取得したものとみなされ、贈与税が課税されることとされました（新相
法９の５）。 
④　上記②により受託者へ課税される場合の相続税法の適用 
イ　相続税等の納税義務 
　上記②により受託者に相続税又は贈与税が課される場合において、
受託者が個人以外の者（法人、人格なき社団等）である場合には、そ
の受託者は、相続税法上は個人とみなすことにより相続税又は贈与税
の納税義務が課されることとされました（新相法９の４③）。 
ロ　贈与により取得したものとみなされる場合の贈与税課税 
　信託の受託者として贈与により取得したものとみなされる財産とそ
れ以外の贈与により取得した財産とをそれぞれ別の者とみなして贈与
税額を計算することとされました。また、委託者が異なる信託を受託
している場合には、それぞれの信託ごとに別の者とみなすこととされ
ました（新相令１の10①〜③）。 
ハ　遺贈により取得したものとみなされる場合の相続税課税 
　信託の受託者として遺贈により取得したものとみなされる財産とそ
れ以外の相続又は遺贈により取得した財産とをそれぞれ別の者とみな
して相続税額を計算することとされました（新相令１の10④）。 
ニ　法人税相当額等の控除 
　上記ロ又はハにより計算した贈与税又は相続税については、一定の
法人税額等が控除されることとされました（新相法９の４⑤）。 
ホ　信託の委託者の通知義務 
　上記②の課税の適用を受けることとなる信託（「特定信託」といい
ます。）をする委託者は、既に同様の信託（「従前特定信託」といいま
す。）をしている場合には、特定信託をする際に、その特定信託の受
託者に従前特定信託の受託者の名称、住所等を、その従前特定信託の
受託者に特定信託の受託者の名称、住所等を通知しなければならない
こととされました（新相令１の10⑥⑦）。 
へ　その他の所要の規定の整備が行われました。 
　d　贈与税の配偶者控除の整備 
483 
　金銭の贈与を受けた者が居住用の不動産を購入する場合において、居住
用の不動産を信託受益権で購入する場合であってもこの特例の適用対象と
するための規定の整備が行われました（新相令４の６③）。 
　f　同族会社等の行為又は計算の否認等の改正 
484
①　法人税法において信託を法人とみなして課税する措置が講じられたこ
とに伴い、同族会社の行為又は計算の否認等の規定の適用について、規
定の整備が行われました（新相法64⑤）。 
②　行為又は計算の当事者として合併等により交付された株式又は出資を
発行した法人が加えられるとともに、贈与税等の負担を不当に減少させ
る結果となると認められる対象者の範囲に合併等により交付された株式
又は出資を発行した法人、その法人の株主等又はその株主等と特殊の関
係のある者が含められることとされました（新相法64④）。 
　g　調書の提出機会の拡充等 
485 
　国内に営業所等を有する信託の受託者は、信託を引き受けた場合に代え
て、次に掲げる事由が生じた場合には、その営業所等の所在地の所轄税務
署長にその信託の受益者別又は委託者別の調書を提出しなければならない
こととされました。なお、調書の提出期限も翌月15日から翌月末日に延長
されました（新相法59②）。 
①　信託の効力が生じたこと。 
②　受益者等が変更されたこと。 
③　信託が終了したこと。 
④　信託に関する権利の内容に変更があったこと。 
２　その他の相続税・贈与税の改正 
　a　相続税又は贈与税の課税対象となる生命保険金等の範囲の見直し 
488 
①　外国生命保険の保険金等 
　相続若しくは遺贈又は贈与により取得したものとみなして相続税又は
贈与税を課税する保険金等の範囲に、我が国の保険業法の免許等を受け
ていない外国の保険業者と締結された生命保険契約又は損害保険契約に
係る保険金等が加えられました（相法３）。 
②　特定共済組合が行う生命共済等 
　中小企業等協同組合法に規定する共済事業を行う特定共済組合（事業
協同組合又は事業協同小組合であってその組合員の総数が1,000人を超
えるもの）の締結した生命共済に係る契約及び障害共済に係る契約が、
相続税の課税対象となる生命保険契約及び損害保険契約に類するものの
範囲に加えられました（新相令１の２①四、②四）。 
　s　相続税の配偶者に対する税額軽減措置の見直し 
491
　相続税の配偶者の税額軽減措置について、配偶者が仮装又は隠蔽してい
た財産を配偶者以外の相続人等が取得した場合には、その仮装又は隠蔽し
ていた財産に伴い増加する税額について、この税額軽減措置は適用しない
こととされました（新相法19の２⑤）。 
二　地価税の整備 
１　信託財産に属する土地の課税の整備 
492 
　信託財産に属する土地等については、信託の内容に応じて受益者又は委託者
が有するものとみなして課税されていましたが、今回の改正により受益者（受
益者としての権利を現に有するものに限られ、信託の変更権限を有する一定の
者が含まれます。）が有するものとみなして地価税を課税することとされまし
た（新地法９①）。 
　また、信託の受託者が信託財産である土地等を有しているものとして課税す
る信託の範囲について整備が行われました（地法９①ただし書）。 
２　信託法の制定に伴う同族会社等の行為又は計算の否認等の改正 
a　法人税法において信託を法人とみなして課税する措置が講じられたこと
494 
に伴い、同族会社の行為又は計算の否認等の規定の適用について、規定の
整備が行われました（新地法32⑤）。 
s　行為又は計算の当事者として合併等により交付された株式又は出資を発
494 
行した法人が加えられるとともに、地価税の負担を不当に減少させる結果
となると認められる対象者の範囲に合併等により交付された株式又は出資
を発行した法人、その法人の株主等又はその株主等と特殊の関係のある者
が含められることとされました（新地法32④）。 
三　登録免許税の改正 
１　信託財産の登記等の非課税 
a　委託者から信託の元本の受益者への信託財産の移転があった場合におい
495 
て、財産権の移転の登記又は登録に係る登録免許税を非課税とする特例に
ついて、信託の効力が生じた日から引き続き委託者のみが信託財産の元本
の受益者である信託の信託財産を受託者から受益者（その信託の効力が生
じた日から引き続き委託者である者に限ります。）に移す場合に限り非課
税とすることとされました（新登法７①二）。 
s　信託の信託財産を受託者から委託者の相続人に移す場合において相続に
495 
よる財産権の移転の登記又は登録とみなす特例について、次のとおり改正
が行われました（新登法７②）。 
①　信託の効力が生じたときから引き続き委託者のみが信託財産の元本の
受益者である信託の信託財産をその信託の効力が生じたときにおける委
託者の相続人に移す場合に限り、この特例を適用することとされました。 
②　信託の信託財産を受託者から委託者の合併法人に移転させる場合につ
いても、合併による財産権の移転の登記又は登録とみなして課税するこ
ととされました。 
２　担保権の信託の登記等に係る登録免許税の整備 
495 
　不動産等に係る担保権の信託の登記等に対する登録免許税について、その課
税標準を債権金額又は極度金額とする等の整備が行われました（新登法別表１
一〜二十三）。 
３　限定責任信託の登記に対する課税 
496 
　信託法により新たに創設された限定責任信託の登記について、次のとおり課
税することとされました（新登法別表１二十八の二）。 
a　信託法第232条の限定責任信託の定めの登記　申請件数１件につき３万円 
s　信託法第233条第１項の規定による新事務処理地においてする同法第232
条各号に掲げる事項の登記　申請件数１件につき１万５千円 
d　a、s及びfからhまでに掲げる登記以外の登記　申請件数１件につき
１万５千円 
f　登記の更正の登記（hニに掲げる登記を除きます。）　申請件数１件につ
き１万円 
g　登記の抹消（hニに掲げる登記を除きます。）　申請件数１件につき１万円 
h　清算に係る登記 
イ　清算受託者の登記　申請件数１件につき６千円 
ロ　イ、ハ、及びニに掲げる登記以外の登記　申請件数１件につき６千円 
ハ　清算結了の登記　申請件数１件につき２千円 
ニ　登記の更正の登記又は登記の抹消　申請件数１件につき６千円 
４　合併対価の柔軟化に対応する規定の整備 
497 
　登録免許税においては、会社又は中間法人が合併を行った場合に、合併後に
存続し、又は設立される株式会社等の資本若しくは基金の増加又は設立の登記
の際に、合併により消滅した株式会社等の資本金又は基金の部分については、
軽減税率（1,000分の1.5）により課税することとされていました。 
　会社法の制定による合併対価の柔軟化が行われたことにより、合併により消
滅した株式会社等の資本金等の全部が、合併後に存続し、又は設立される株式
会社等に引き継がれない場合が生ずることとなりました。このため、この引き
継がれない部分について軽減税率が適用されないよう所要の規定の整備が行わ
れました（新登規12）。 
本　文 
租税特別措置法（相続税・贈与税関係）の改正 
参照頁 
１　特定同族株式等に係る相続時精算課税の特例の創設 
500 
推定相続人の一人が、平成19年１月１日から平成20年12月31日までの間に
取引相場のない株式等の贈与を受ける場合には、次の要件を満たすときに限
り、60歳以上の親からの贈与について相続時精算課税制度の適用を選択する
ことができることとするとともに、当該株式等の贈与については同制度の
2,500万円の非課税枠を500万円上乗せし3,000万円とされました（措法70の３
の３、70の３の４）。 
⑴　当該会社の発行済株式等の総額（相続税評価額ベース）が20億円未満で
502 
あること。 
⑵　次のすべての要件をこの特例の選択に係る贈与税の申告期限から４年を
502 
経過する時において満たしていること。 
①　当該受贈者が当該会社の発行済株式等の総数の50％超を所有し、か
つ、議決権の50％超を有していること。 
②　当該受贈者が当該会社の代表者として当該会社の経営に従事してい
ること。 
⑶　その他所要の要件を満たすこと。 
503 
また、上記⑵の要件を満たさない場合の修正申告等に関する規定、相続税
の課税価格の計算の特例の適用除外に関する規定等が整備されました。 
２　国等に対して相続財産を贈与した場合等の相続税の非課税措置の改正 
505 
相続又は遺贈により財産を取得した者で、地域再生法に規定する認定地域
再生計画に定められた区域内に住所等を有するものが、その財産に属する金
銭を相続税の申告書の提出期限までに、特定地域雇用等促進法人（当該認定
地域再生計画に記載されている事業を行うものとして地方公共団体が指定し
たものに限ります。）に対し、当該特定地域雇用等促進法人の行う一定の事
業に関連する贈与をした場合には、その贈与をした金額は、その相続又は遺
贈に係る相続税の課税価格に算入しないこととされました（措法70）。 
３　住宅取得等資金に係る相続時精算課税の特例の改正 
506 
既に特定の贈与者から特定同族株式等の贈与を受けた場合の相続時精算課
税の特例（措法70の３の３①）の規定の適用を受けている者について、次の
措置が講じられました。 
⑴　その特定同族株式等の贈与をした者からの贈与について租税特別措置法
508 
第70条の３第１項（特定の贈与者から住宅取得等資金の贈与を受けた場合
の相続時精算課税の特例）は適用しないこととされました（措法70の３①）。 
⑵　租税特別措置法第70条の３の２第１項（住宅取得等資金の贈与を受けた
508 
場合の相続時精算課税に係る贈与税の特別控除の特例）の適用を受けるこ
とができる「既に相続時精算課税適用者である者」（同項第２号）の範囲
に含めることとされました（措法70の３の２①）。 
４　小規模宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の改正 
⑴　被相続人から相続又は遺贈により財産を取得した者（当該被相続人から
510 
の相続時精算課税制度の適用を受ける財産を贈与により取得した者を含み
ます。）が、その被相続人から贈与により取得した財産について特定同族
株式等に係る相続時精算課税の特例（措法70の３の３①、70の３の４①）
の適用を受け、又は受けている場合には、小規模宅地等についての相続税
の課税価格の計算の特例は適用できないこととされました（措法69の４）。 
⑵　相続又は遺贈により信託に関する権利（当該信託の権利）の目的となっ
511 
ている信託財産が租税特別措置法第69条の４第１項に規定する特例対象宅
地等である場合に限ります。）を取得した者については、特例対象宅地等
を取得したものとみなして同条の規定を適用することとされました（措法
69の４⑤）。 
５　特定事業用資産についての相続税の課税価格の計算の特例の改正 
513
被相続人から相続又は遺贈（当該相続に係る被相続人からの贈与により取
得した財産で相続時精算課税制度の適用を受けるものに係る贈与を含みます。）
により財産を取得した者が、その被相続人から贈与により取得した財産につ
いて特定同族株式等に係る相続時精算課税の特例（措法70の３の３①、70の
３の４①）の適用を受け、又は受けている場合には、特定事業用資産につい
ての相続税の課税価格の計算の特例は適用できないこととされました（措法
69の５⑥）。 
本　文 
租税特別措置法（登録免許税関係）の改正 
参照頁 
１　独立行政法人住宅金融支援機構が受ける抵当権の設定登記の免税措置の創
515 
設 
金融機関が平成19年３月31日までに申込み（住宅の用に供する家屋の新築
等をするための資金の貸付けに係るものに限ります。）を受理した貸付けに
係る債権で、独立行政法人住宅金融支援機構がその金融機関から譲り受けた
ものを担保するために、平成19年４月１日から平成21年３月31日までの間に
受けるその家屋を目的とする抵当権の設定登記については、登録免許税を課
さないこととされました（措法74の２）。 
２　登記の電子申請に係る登録免許税の税額控除の創設 
517 
平成20年１月１日から平成21年12月31日までの間に電子情報処理組織を使
用して次の登記の申請を行った場合には、その登記に係る登録免許税額から
その100分の10に相当する額（5,000円を限度とします。）を控除することと
されました（措法84の５）。 
①　不動産の所有権の保存若しくは移転登記又は抵当権の設定登記 
②　次の法人の設立登記 
イ　株式会社、合名会社、合資会社又は合同会社 
ロ　保険業法に規定する相互会社 
ハ　中間法人法に規定する中間法人 
ニ　資産の流動化に関する法律に規定する特定目的会社 
ホ　投資信託及び投資法人に関する法律に規定する投資法人 
３　住宅用家屋の所有権の保存登記等の税率の軽減措置の改正 
⑴　適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました（措法72の２〜74）。 
521 
⑵　適用対象となる「住宅用家屋」の範囲から、独立行政法人雇用・能力開
521 
発機構から住宅資金の貸付けを受けて住宅用の家屋の新築又は購入をした
者から勤労者が取得する当該住宅用の家屋など一定のものが除外されまし
た（措令41、措規25②）。 
⑶　住宅用家屋の取得後１年以内に登記ができないことについてのやむを得
521 
ない事情から、地方公共団体等が新築した住宅用家屋でその対価の全部又
は一部の支払があった後その住宅用家屋の所有権の移転登記をする旨の契
約があるものを取得した場合等が除かれました（措法73、措令42④）。 
⑷　特例の適用対象に、住宅用家屋の新築等をするための資金の貸付けに係
521 
る債権で、独立行政法人住宅金融支援機構が金融機関から譲り受けた貸付
債権を担保するために受ける抵当権の設定登記が加えられました（措法74
四）。 
４　農業経営基盤強化促進法に規定する利用権設定等促進事業により農用地等
522
を取得した場合の所有権の移転登記の税率の軽減措置の改正 
特例の適用対象者の範囲が見直された上、その適用期限が平成21年３月31
日まで２年延長されました（措法77）。 
５　産業活力再生特別措置法に規定する認定事業者等が認定事業再構築計画等
524 
に基づき受ける登記に対する税率の軽減措置の改正 
特例の適用対象に、産業活力再生特別措置法に規定する認定技術活用事業
革新計画及び認定経営資源融合計画に係る認定に係るものが追加されました
（措法80）。 
６　認定民間都市再生事業計画等に基づき土地等を取得した場合等の所有権の
移転登記等に対する税率の軽減措置の改正 
⑴　認定民間都市再生事業計画に基づき土地等を取得した場合等の所有権の
526 
移転の登記に係る登録免許税の税率の軽減措置について、適用対象が建築
物の所有権の保存登記とされた上、その適用期限が平成21年３月31日まで
２年延長されました（措法83①）。 
⑵　認定整備事業者が認定民間都市再生整備事業計画に基づき特定民間都市
526 
再生整備事業の用に供する土地を取得した場合の所有権の移転登記に係る
登録免許税の税率の軽減措置について、その適用期限が平成21年３月31日
まで２年延長されました（措法83②）。 
⑶　認定整備事業者が認定民間都市再生整備事業計画に基づき特定民間都市
526 
再生整備事業の用に供する建築物を建築した場合の所有権の保存登記に係
る登録免許税の税率の軽減措置について、その適用対象を国土交通大臣の
認定の日から３年以内に建築された建築物とするとともに、その建築物の
所有権の保存登記に係る登録免許税の軽減税率が1,000分の３（改正前　
1,000分の1.5）に引き上げられた上、その適用期限が平成21年３月31日ま
で２年延長されました（措法83③）。 
⑷　特定民間都市再生整備事業の整備事業区域内の土地に関する権利を有し
527 
ていた者が認定整備事業者等から取得する土地（平成20年４月１日以後に
国土交通大臣の認定を受けた認定民間都市再生整備事業計画に基づき取得
するものに限ります。）の所有権の移転登記に係る登録免許税の軽減措置
について、その適用期限が平成21年３月31日まで２年延長された上、その
軽減税率が1,000分の10（改正前1,000分の８）に引き上げられました（措
法83④）。 
７　独立行政法人等の権利又は資産の承継に伴う登記等の免税措置の改正 
527 
特例の対象となる法人について、独立行政法人住宅金融支援機構及び独立
行政法人日本原子力研究開発機構が追加されました。なお、独立行政法人鉄
道建設・運輸施設整備支援機構については、その権利又は資産の承継の際の
登記等が既に終了したことから、特例の適用対象から除外されました（措法
84の３）。 
８　会社分割に伴う不動産の所有権の移転登記等の税率の軽減措置の改正 
532 
登録免許税法第７条第２項の改正に伴う所要の整備が行われました（措法
81⑧）。 
９　次の租税特別措置の適用期限が延長されました。 
⑴　特定農業法人が特定遊休農地を取得した場合の所有権の移転登記の税率
532 
の軽減措置（措法76②） 
⑵　農林漁業金融公庫資金等の転貸の場合の抵当権の設定登記に対する税率
533 
の軽減措置（措法78） 
⑶　信用保証協会、農業信用基金協会等の抵当権の設定登記等に対する登録
533 
免許税の税率の軽減措置（措法78の３） 
⑷　鉄道建設・運輸施設整備支援機構が行う基盤整備事業に基づき、旅客鉄
534 
道株式会社等が交換により取得した建物に係る所有権の移転登記に対する
免税措置（措法84） 
⑸　旧自作農創設特別措置法等に基づく売渡し等に係る土地の所有権の移転
534 
登記等に対する免税措置（農地法施行法22②） 
10　次の租税特別措置が所要の経過措置を講じた上、廃止されました。 
⑴　商工組合中央金庫の抵当権の設定登記等に対する登録免許税の税率の軽
535 
減措置（旧措法78の３①） 
⑵　森林組合が森林組合連合会から権利義務の承継により不動産の権利を取
536
得した場合の所有権の移転登記等に対する登録免許税の税率の軽減措置（旧
措法78の２③④） 
郵政民営化法の制定に伴う措置 
本　文 
参照頁 
（相続税・登録免許税等関係） 
一　相続税に係る課税の特例の創設 
538 
　個人が相続又は遺贈（贈与をした者の死亡により効力を生ずる贈与を含みま
す。）により取得をした財産のうちに、次に掲げる要件のすべてを満たす土地
又は土地の上に存する権利で一定のもの（以下「特定宅地等」といいます。）
がある場合には、その特定宅地等を租税特別措置法第69条の４第３項第１号に
規定する特定事業用宅地等に該当する特例対象宅地等とみなして、同条及び同
法第69条の５の規定を適用することとされました（郵政民営化法180①）。 
①　平成19年10月１日前に相続若しくは遺贈に係る被相続人又はその被相続
人の相続人と日本郵政公社との間の賃貸借契約に基づき郵便局の用に供す
るため日本郵政公社に対し貸し付けられていた建物の敷地の用に供されて
いた土地又は土地の上に存する権利のうち、同日からその被相続人に係る
相続の開始の直前までの間において引き続き郵便局の用に供するため郵便
局株式会社に対し貸し付けられていた建物の敷地の用に供されていたもの
であること。 
②　相続又は遺贈により①の土地又は土地の上に存する権利の取得をした相
続人からその相続の開始の日以後５年以上郵便局の建物の敷地の用に供す
る見込みであることにつき総務大臣の証明がされたものであること。 
③　①の土地又は土地の上に存する権利について、既にこの規定の適用を受
けたことがないものであること。 
二　小規模宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の改正 
542 
　特定郵便局の敷地の用に供されている宅地等が小規模宅地等についての相続
税の課税価格の計算の特例の適用対象から除外されることに伴い、この小規模
宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の適用対象から「国の事業の
用に供されている宅地等（400㎡まで80％減額）」が除外されることとなりまし
た（新措法69の４）。 
三　登録免許税に係る課税の特例の創設 
a　次の法人の設立登記について、登録免許税の非課税措置が講じられまし
542 
た（郵政民営化法177①〜③）。 
①　日本郵政株式会社 
②　郵便事業株式会社 
③　郵便局株式会社 
s　日本郵政公社が承継計画の定めに従い行う出資に係る財産の給付に伴い
542 
次の法人が受ける登記又は登録について、登録免許税の非課税措置が講じ
られました（郵政民営化法177①〜⑤）。 
①　日本郵政株式会社 
②　郵便事業株式会社 
③　郵便局株式会社 
④　郵便貯金銀行 
⑤　郵便保険株式会社 
四　その他の改正 
543
　登録免許税及び地価税について、所要の規定の整備が行われました。 
本　文 
国際課税関係の改正 
参照頁 
１　移転価格税制に係る納税の猶予の創設 
545 
　国外関連者との取引に係る課税の特例（移転価格税制）による更正又は決定
を受けた者が、租税条約の相手国との相互協議の申立てをした上で申請をした
ときは、相互協議の期間中につき、相互協議の対象となる法人税の額及びその
加算税の額の納税を猶予することとされました。 
２　クロスボーダーの組織再編成に関する国際課税の改正 
a　非居住者等株主が合併等により外国親法人の株式の交付を受ける場合に
552 
は、その合併等の時に旧株の譲渡による所得（国内源泉所得に該当するも
のに限ります。）に対して課税することとされました。また、国内に恒久
的施設を有する非居住者等株主が、国内事業管理親法人株式の交付を受け
た場合には、旧株の譲渡による所得に対する課税を繰り延べることとされ
ました。 
s　内国法人間で行われる合併のうち特定グループ内合併（次の①及び②の
558 
いずれにも該当する合併をいい、事業関連性のほか一定の適用除外要件を
満たすものを除きます。）に該当するものは、適格合併とされる合併の範
囲から除外することとされました（適格分割及び適格株式交換の範囲に関
する特例として、分割及び株式交換についても合併と同様に適格性否認の
措置が設けられました。）。 
①　被合併法人と合併法人との間に特定支配関係（50％超の資本関係）が
あること。 
②　被合併法人の株主等に特定軽課税外国法人（租税負担割合が25％以下
である外国法人をいい、外国子会社合算税制の適用除外基準と同様の要
件を満たすものを除きます。）に該当する外国親法人の株式が交付され
ること。 
　また、内国法人が有する特定外国子法人（居住者・内国法人等の株主に
より、その発行済株式等の50％超を保有されているもののうち、特定軽課 
税外国法人に該当するものをいいます。）の株式を特定外国親法人等（現
物出資を行う内国法人の発行済株式等の80％以上を保有する外国法人のう
ち、特定軽課税外国法人に該当するものをいいます。）に対して移転する
現物出資は、適格現物出資に該当しないこととされました。 
d　個人又は法人株主が合併等（適格合併等に該当しないものに限ります。）
563 
により特定軽課税外国法人の株式の交付を受けた場合には、その合併等の
時に旧株の譲渡による所得に対して課税することとされました。 
f　内国法人の株主が、組織再編成等により、軽課税国に所在する外国法人
566 
を通じてその内国法人の株式の80％以上を間接保有することとなった場合
には、その外国法人が各事業年度において留保した所得を、その持分割合
に応じて、その外国法人の株主である居住者又は内国法人の所得に合算し
て課税することとされました。 
３　外国子会社合算税制の改正 
a　外国子会社合算税制の適用法人及び外国関係会社の判定について、議決
579 
権（剰余金の配当等に関するものに限ります。）の数が一個でない株式等
を発行している場合又は請求権の内容が異なる株式等を発行している場合
には、株式等の数の割合、議決権の数の割合又は請求権に基づき分配され
る剰余金の配当等の金額の割合のいずれか高い割合で行うこととされまし
た。 
s　内国法人が特定外国子会社等に係る課税済留保金額及び特定外国法人（特
581 
定外国子会社等と同一の外国法人に限ります。）に係る課税済留保金額を
有する場合には、支払配当等の額から特定外国法人の課税済留保金額とし
て損金の額に算入される金額を控除した残額を基礎として課税対象留保金
額から充てられたものとされる金額を計算することとされました。 
d　外国子会社合算制度の適用除外を受けるためには必要な書類等の保存が
581 
ない限り、適用除外が認められないことが明確化されました。 
f　特定外国信託に係る所得の課税の特例の規定は、特定外国子会社等に係
582 
る所得の課税の特例の規定に統合されました。 
４　非居住者等が受け取る振替地方債の利子に係る非課税措置の創設 
582 
　非居住者又は外国法人が支払を受ける振替地方債の利子について、振替国債
と同様に、振替地方債非課税適用申告書及び振替地方債所有期間明細書の提出
等を要件として、所得税又は法人税を課さないこととし、源泉徴収を免除する
こととされました。 
５　信託法の改正に伴う国際課税の改正 
a　法人課税信託のうちその信託された営業所等が国外にある場合には、そ
591 
の法人課税信託に係る受託法人は、法人税法等の規定の適用において外国
法人とすることとされました。 
s　外国特定目的信託等のうち一定の要件を満たすものは、その支払う利益
592 
の分配の額等のうち国内において行う事業に係るものにつき、各事業年度
の所得の金額の計算上損金の額に算入することを認めることとされました。 
d　内国特定目的信託等に係る受託法人の外国税額控除については、直接税
593 
額控除のみが認められることとされました。 
f　外国信託会社が引き受けた退職年金信託で国内にある営業所に信託され
593 
たものの信託財産に属する匿名組合契約に基づく権利につき、その利益の
分配をする者の備え付ける帳簿にその権利がその信託財産に属する旨など
の登載を受けている期間内に支払われるその利益の分配については、所得
税が課されないこととされました。 
g　外国特定目的信託の利益の分配及び外国特定投資信託の収益の分配につ
594 
いて、恒久的施設を有する非居住者又は外国法人は20％の税率による源泉
徴収の上、総合課税を受けることとされ、恒久的施設を有しない非居住者
又は外国法人は20％の税率による源泉分離課税を受けることとされました。 
h　内国法人が受ける特定目的信託の利益の分配の額又は特定投資信託（法
595 
人課税信託に該当するもので、一定の要件を満たすものに限ります。）の
収益の分配の額については、間接外国税額控除の対象とされないこととさ
れました。 
j　国内にある営業所に信託された特定受益証券発行信託の収益の分配が、
596 
国内源泉所得に加えられました。 
６　条約相手国の社会保障制度の下で支払った保険料に関する租税条約実施特
例法の改正 
a　居住者が租税条約の相手国の社会保障制度の下で支払った保険料につい
597 
て、一定の金額を限度としてその年の所得税に係る総所得金額等から控除
することとされました。 
s　非居住者が我が国又は租税条約の相手国の社会保障制度の下で支払った
599 
保険料について、一定の金額を限度としてその年の所得税に係る給与所得
の金額又は国内源泉所得の金額から除くこととされました。 
７　その他の国際課税の改正 
a　外国法人が国内の恒久的施設の廃止等を行った場合のみなし事業年度の
602 
規定が明確化されました。 
s　租税条約の相手国との相互協議の合意に対応する調整は移転価格事案以
604 
外の事案に係るものについても、更正の請求をすることができることとさ
れました。また、租税条約の相手国との相互協議の合意の影響がある翌年
以降の事業年度について、更正の請求をすることができることとされまし
た。 
d　控除対象外国法人税の額の合計額が当該事業年度の所得金額の50％を超
605 
えるか否かの判定をする場合における控除対象外国法人税の額の合計額等
について、特殊関係株主等である内国法人における特定外国法人の課税対
象留保金額に係る外国税額控除の規定により内国法人が納付する控除対象
外国法人税の額とみなされる金額が追加されました。 
f　非居住者又は外国法人の国内源泉所得に係る所得の金額の計算において
606 
は、国内において行う事業又は国内にある資産に係るリース取引について、
資産の売買取引として課税上取り扱われることとされました。 
g　日仏租税条約の改正に伴い、租税条約に基づく認定の対象となる租税条
607 
約の規定に、日仏租税条約第22条のＡ６が追加されました。 
詳　解 
租税条約の改正 
ページ 
【日本・フランス租税条約の改正】 
現行の日・フランス租税条約（1995年３月に署名）を一部改正する議定書の
主な内容は以下のとおりです（なお、この改正議定書は、本年１月12日に署名
された後、第166回通常国会に提出され、６月７日に承認されました。）。 
１　投資所得（配当、利子、使用料）に対する源泉地国課税が、日米、日英租
612 
税条約改正と同様に、下記一覧表のとおり大幅に減免されました（改正後の
䍈
条約第10条、第11条、第12条）。 
現行条約 
改正後 
免税 
免税 
（直接・間接を問わず15％以
（直接・間接を問わず15％以
上の発行済株式を保有し、か
上の発行済株式を保有してい
つ一定の要件を満たす適格居
ること） 
親子会社間配当 
住者であること） 
（日本の居住者が 
受け取る場合） 
５％ 
５％ 
（直接・間接を問わず15％以
（直接・間接を問わず10％以
上の発行済株式を保有してい
上の発行済株式を保有してい
配
ること） 
ること） 
免税 
免税 
当
（直接15％以上の議決権株式
（直接15％以上又は直接・間
親子会社間配当 
を保有し、かつ一定の要件を
接を問わず25％以上の議決権
（日本の居住者が 
満たす適格居住者であること） 
株式を保有していること） 
支払う場合） 
５％ 
５％ 
（直接・間接を問わず10％以
（直接15％以上の議決権株式
上の議決権株式を保有してい
を保有していること） 
ること） 
その他の配当 
15％ 
10％ 
免税（政府、中央銀行等が受
免税（左に加え、金融機関等
け取る利子） 
が受け取る利子） 
利　子 
10％（その他の場合） 
10％（その他の場合） 
使用料 
10％ 
免税 
２　日仏社会保障協定の締結により、フランスから我が国に派遣される者がフ
623 
ランスの社会保険制度のみに加入することが可能になることに対応し、フラ
ンスの社会保険制度に納付する社会保険料について、一定の要件のもとで我
が国において所得控除を認めることとされました（改正後の条約第18条）。 
３　投資所得に対する源泉地国免税が大幅に導入されたことに伴い、第三国居
626 
住者による条約濫用の可能性が増大すると予想されることから、これを防止
するため、日英租税条約と同様に、源泉地国免税（事業所得、投資所得、譲
渡収益、その他の所得）を受けることができる者を一定の要件を満たす適格
な相手国居住者に限定することとされました（改正後の条約第22条のA）。 
４　フランス居住者を介していわゆる導管取引が行われる場合や、日仏租税条
615 
約の特典を受けることを主たる目的として取引が行われる場合には、これら
䍈
の取引に係る所得について条約特典を与えないこととされました（改正後の
620 
条約第10条８及び９、第11条９及び10、第12条５及び６、第22条４及び５）。 
５　匿名組合契約に関連して匿名組合員が取得する所得又は収益に対して、国
625 
内法に従って課税権が確保できることとされました（改正後の条約第20条の
A）。 
６　日米、日英租税条約と同様に、両国間で課税上の取扱いが異なる事業体に
626 
対する新条約の規定の適用関係を明確化することにより、これらの事業体又
はその構成員等の取得する所得に対して、一定の要件の下、条約の特典が与
えられることとされました（改正後の条約第４条６）。 
【日・フィリピン租税条約の改正】 
１　今回の改正は、投資所得の限度税率の引下げ及びみなし外国税額控除（タ
640 
ックス・スペアリング・クレジット）の一定期間後の廃止を主な内容として
います。 
２　投資所得に対する源泉地国での課税について、次のとおり、限度税率等を
641
引き下げることとされました。 
現行 
改正 
25％ 
15％ 
一般 
配当 
10％ 
10％（※） 
親子 
15％ 
10％ 
利子（一般） 
25％ 
10％ 
使用料（一般） 
※　親子間配当については、親子間の判定基準である持株要件を緩和してい
ます（25％→10％）。 
３　みなし外国税額控除について、10年間の適用期限を設け、将来的に廃止す
642 
る一方、その間においては、みなし外国税額控除の適用範囲を一般の配当、
一般の利子、一般の使用料に拡大することとされました。 
本　文 
消費税等関係の改正 
参照頁 
一　消費税等関係の改正 
１　信託税制関係の整備 
⑴　信託（集団投資信託、法人課税信託、退職年金等信託及び特定公益信託
645 
等を除きます。）については、その受益者は信託財産に属する資産を有す
るものとみなし、かつ、その信託財産に係る資産の譲渡等の資産等取引は
その受益者の資産等取引とみなして、消費税法を適用するとともに、受益
者とみなされる者を定める等の所要の整備が行われました。 
⑵　法人課税信託の受託者について、信託資産等及び固有資産等ごとに、受
646 
託者をそれぞれ別の者とみなして消費税法の規定を適用するものとし、当
該別の者とみなされたそれぞれの者に対する事業者免税点制度及び簡易課
税制度の適用、受託者が二以上ある場合の適用その他法人課税信託の受託
者に関する消費税制度の適用等に関し、所要の整備が行われました。 
⑶　信託の併合又は分割があった場合の仕入れに係る消費税額の計算の特例
653 
等所要の整備が行われました。 
２　リース譲渡関係の整備 
659 
リース譲渡があった場合において、当該リース譲渡をした事業者が法人税
の収益の帰属事業年度等の特例の適用を受けるときには、消費税においても
当該リース譲渡について資産の譲渡等の時期の特例を受けることができるこ
ととされたほか所要の規定の整備が行われました。 
３　証券取引法等の一部改正に伴う所要の整備 
663 
証券取引法の改正に伴い、その譲渡等が非課税とされる有価証券及び有価
証券に類するものの範囲等について、所要の整備が行われました。 
４　その他の改正 
⑴　公費負担医療の範囲の改正 
664 
結核予防法を廃止し、感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関
する法律上の医療に位置付ける等の改正及び刑事施設及び受刑者の処遇等
に関する法律の一部改正等に伴い、消費税が非課税とされる療養、医療等
の範囲について所要の整備が行われました。 
⑵　身体障害者用物品の範囲の改正 
664 
非課税とされる身体障害者用物品の個別商品の改廃等が行われました。 
二　輸入品に対する内国消費税関係の改正 
１　郵政民営化に伴う輸入郵便物に係る内国消費税の納付手続の見直し 
665 
民営化後の郵便事業株式会社に輸入郵便物に係る関税の納付を委託するこ
とができる制度（納付委託制度）が創設されたことに伴い、輸入郵便物に係
る内国消費税の納付手続について所要の整備が行われました。 
２　国際郵便物に係る内国消費税の納付手続等の見直し 
⑴　国際郵便物に係る通関手続等の見直しに伴う改正 
666 
課税標準額が20万円を超える輸入郵便物に係る内国消費税について申告
納税方式が適用されることとされました。 
⑵　交付前郵便物が亡失又は滅却された場合の関税の徴収制度の創設に伴う改
667 
正 
賦課課税方式が適用される輸入郵便物（課税標準額が20万円以下）が名
あて人に交付される前に亡失等した場合には、当該郵便物に係る内国消費
税を郵便事業株式会社から直ちに徴収することとされました。 
⑶　郵便物に係る保税運送制度及び運送先に到着しない輸入郵便物に係る関
667 
税の徴収制度の創設に伴う改正 
保税運送された輸入郵便物が７日以内に運送先に到着しない場合には、
当該郵便物に係る内国消費税を郵便事業株式会社から直ちに徴収すること
とされました。 
３　保税蔵置場及び保税工場の許可の特例制度の創設に伴う改正 
668 
改正関税法により保税蔵置場又は保税工場の許可を受けたものとみなされ
る場所を、それぞれ輸徴法の保税蔵置場又は保税工場の範囲に含める等の所
用の整備が行われました。 
４　経済連携協定関連規定の一般化に伴う改正 
668
関税暫定措置法における二国間セーフガード規定の一般化に伴う所要の整
備が行われました。 
本　文 
租税特別措置法等（酒税、たばこ税、印紙税関係）の改正 
参照頁 
一　酒税の改正関係 
670 
１　入国者が輸入するウイスキー等に係る酒税の税率の特例措置の適用期限
が１年延長されました。 
671 
２　沖縄の復帰に伴う特例措置（酒税関係）の適用期限が５年延長されまし
た。 
二　たばこ税の改正関係 
672 
１　租税特別措置法に規定されていたたばこ税の特例税率が廃止されるとと
もに、たばこ税法に規定されている税率が、廃止前の特例税率の水準に改
められました。 
673 
２　入国者が輸入する紙巻たばこに係るたばこ税の税率の特例措置の適用期
限が１年延長されました。 
三　印紙税の改正関係 
674 
１　印紙税法別表第１　課税物件表に受益証券発行信託の受益証券が加えら
れました。 
675 
２　日本銀行が社債等を担保として買い入れる為替手形に係る印紙税の税率
の特例が廃止されました。 
675 
３　不動産の譲渡に関する契約書等に係る印紙税の税率の特例措置の適用期
限が２年延長されました。 
676 
４　株式分割等に係る株券等の印紙税の非課税措置の適用期限が２年延長さ
れました。 
租税特別措置法等（石油石炭税、航空機燃料税、揮発油税及び
本　文 
参照頁 
地方道路税関係）の改正 
一　石油石炭税の改正関係 
678 
１　輸入特定石炭に係る石油石炭税の免税措置の適用期限が２年延長されま
した。 
679 
２　輸入沖縄発電用特定石炭に係る石油石炭税の免税措置の適用期限が５年
延長されました。 
679 
３　国産石油アスファルト等に係る石油石炭税の還付措置の適用期限が２年
延長されました。 
二　航空機燃料税の改正関係 
680 
１　沖縄路線航空機に積み込まれる航空機燃料に係る航空機燃料税の税率の
特例措置の適用期限が５年延長されました。 
680 
２　特定離島路線航空機に積み込まれる航空機燃料に係る航空機燃料税の税
率の特例措置の適用期限が２年延長されました。 
三　揮発油税及び地方道路税の改正関係 
681
○　沖縄の復帰に伴う特別措置に関する法律に規定されている揮発油税及び
地方道路税の適用期限が５年延長されました。 
本　文 
国税通則法等の改正 
参照頁 
１　国税通則法等の改正 
a　国税の納付委託制度の創設 
683 
　国税を納付しようとする者が一定の納付書に基づき納付しようとする場
合には、国税庁長官が指定する納付受託者に納付を委託することができる
こととされました。この場合において、納付しようとする者が納付受託者
に金銭を交付したときは、その交付した日に国税の納付があったものとみ
なして、延滞税、利子税等に関する規定を適用するほか、納付受託者の納
付義務、帳簿保存義務、納付受託者の指定の取消し等について所要の措置
が講じられました。 
s　信託税制に関する所要の整備 
693 
①　信託に係る受託者の納付義務の承継 
　受託者の任務が終了し、新受託者が就任した場合及び受託者である法
人の分割により、その受託者としての権利義務を承継した法人がある場
合には、これらの者は国税の納付義務を承継すること等とされました。 
695 
②　法人の分割に係る連帯納付の責任 
　受託者である法人が分割した場合において、その分割前に成立した信
託財産責任負担債務となる国税及び信託財産限定責任負担債務となる国
税については、当該分割により事業を承継した法人は連帯納付の責任を
負わないこととされました。 
696 
③　繰上請求 
　信託が終了し、その信託に係る国税が納期限までに完納されないと認
められる場合には、その納期限を繰り上げて請求することができること
とされました。 
697 
④　充当 
　その納める義務が信託財産責任負担債務である国税に係る還付金等は
当該信託財産責任負担債務である国税に限り充当できるものとし、受託
者の固有財産に係る還付金等については、その納める義務が信託財産限
定責任負担債務である国税以外の国税に限り充当できることとされまし
た。 
698 
⑤　法人課税信託の名称の併記 
　法人課税信託の受託者が当該法人課税信託について国税に関する法律
に基づき税務署長等に申告書等を提出する場合には、当該受託者の氏名
等のほか、法人課税信託の名称を併記しなければならないこととされま
した。 
２　国税徴収法等の改正 
a　譲渡担保権者の物的納税責任に関する通知制度 
700 
　譲渡担保財産を納税者の財産として行った差押えを譲渡担保財産に対す
る差押えとして滞納処分を続行する場合には、税務署長等は、その譲渡担
保財産に係る第三債務者等に対し、滞納処分を続行する旨を通知しなけれ
ばならないこととされました。 
s　公売手続の円滑化 
702 
①　公売保証金の提供方法の拡大 
　買受けの申込みの際に現金で納付する公売保証金について、入札者等
と税務署長等が相当と認める一定の者との間において公売保証金の納付
を保証する契約が締結され、その旨を証する書面を税務署長等に提出す
る方法により提供することができることとされました。 
②　最高価申込者等の氏名等の告知方法の拡大 
706 
　入札又は競り売り終了時の告知方法である最高価申込者等の氏名等の
呼び上げについて、氏名等を告げることとされました。 
③　買受代金の納付期限の延長 
706 
　買受代金の納付期限を延長できる期間が30日（改正前10日）とされま
した。 
④　公売処分に係る不服申立期限の特例 
707 
　公売処分に係る異議申立書等については、郵送等により提出された場
合に、郵便物等の通信日付印により表示された日にその提出がされたも
のとみなす規定は適用しないこととされました。 
d　信託税制に関する所要の整備 
①　清算受託者等の第二次納税義務 
708 
　信託が終了し、その信託に係る国税を納付しないで信託財産を残余財
産受益者等に給付した場合には、清算受託者及び残余財産受益者等は第
二次納税義務を負うこととされました。 
②　受託者の変更等があった場合の滞納処分の効力 
709 
　受託者の任務が終了し、新受託者が就任した場合及び受託者である法
人の分割により、その受託者としての権利義務を承継した法人がある場
合には、その信託財産につき滞納処分を続行することができることとさ
れました。 
３　租税特別措置法等の改正 
○　電子申請等証明制度の創設 
710 
　電子情報処理組織により申請等を行った者の請求があった場合には、税
務署長等は、電子情報処理組織により行った一定の申請等の到達日及びそ
の送信した事項等についての証明を電子情報処理組織を使用して行わなけ
ればならないこととされました。 
４　国税関係法令に係る行政手続等における情報通信の技術の利用に関する省
令の改正 
a　電子署名の省略 
714 
　電子情報処理組織により申請等を行う際に送信する電子署名及びその電
子署名に係る電子証明書について、その電子署名が次に掲げる者に係るも
のである場合には、その電子署名及び電子証明書の送信を要しないことと
されました。 
①　税理士等が依頼を受けて税務書類を作成し、依頼者に代わって電子情
報処理組織により申請等を行う場合のその依頼者 
②　源泉所得税の徴収高計算書の送信を行う者 
s　添付書面の省略 
716
　所得税の確定申告書の提出が電子情報処理組織を使用して行われる場合
において、国税庁長官が定める一定の第三者作成書類については、当該書
類の提出又は提示に代えて、その記載内容を入力して送信することができ
ることとされました。この場合において、税務署長は原則として確定申告
期限から３年間、その入力内容の確認のために当該書類を提出又は提示さ
せることができ、これに応じなかった場合には、確定申告書の提出に当た
って当該書類の提出又は提示をしたことにはならないものとすることとさ
れました。 
本　文 
地方税法の改正 
参照頁 
１　総則 
725 
a　新信託法の制定に伴い、法人税の納付義務の承継規定等について、所要
の整備が行われました。 
s　譲渡担保財産に対する滞納処分に係る第三債務者への通知制度が創設さ
れました。 
２　個人住民税 
a　上場株式等の譲渡益・配当等に係る軽減税率の適用期限が１年間延長さ
726 
れました。 
s　いわゆるエンジェル税制について、その適用期限が２年延長されました。 
726 
d　新信託法の制定に伴い、法人課税信託の受託者である個人を法人とみな
727 
すなど所要の整備が行われました。 
f　特定の居住用財産の買換え等の場合における譲渡損失の繰越控除等の適
727 
用期限が３年延長されました。 
g　新日仏租税条約の実施に伴い、外国の社会保障制度に対して支払った保
728 
険料を社会保険料控除の対象とする措置が講じられました。 
h　証券取引法が金融商品取引法に改正されたことに伴い、所要の規定の整
728 
備が行われました。 
j　愛・地球博の開催に伴う非課税措置が廃止されました。 
728 
３　地方法人課税 
a　新信託法の制定に伴い、法人課税信託の受託者については、信託資産等
729 
及び固定資産等ごとに、その受託者をそれぞれ別の者とみなすなど所要の
整備が行われました。 
s　減価償却制度について、国際的なイコールフッティングを図る観点から、
730 
償却可能限度額及び残存価額を廃止するなど、抜本的な見直しが講じられ
ました。 
d　利子割還付に係る均等割への充当措置について、その手続きや充当効果
731 
の時期を明確化するなど所要の整備が行われました。 
f　貸金業の規制等に関する法律の改正に伴い、所要の規定の整備が行われ
731 
ました。 
g　水先法の改正に伴い、所要の規定の整備が行われました。 
731 
h　外国法人のみなし事業年度について、その期間を明確化する措置が講じ
731 
られました。 
j　電気供給業を行う法人の事業税の課税標準の特例措置について、その適
732 
用期限が２年延長されました。 
k　沖縄電力株式会社が行う電気供給業に係る税率の特例措置が廃止されま
732 
した。 
４　個人事業税 
732 
　個人事業税の課税対象から、助産師業が除外されました。 
５　不動産取得税 
a　次の非課税措置等特別措置が創設されました。 
732 
①　農業協同組合が他の農業協同組合から信用事業の全部譲渡に伴い取得
する不動産に係る課税標準の特例措置 
②　密集市街地における防災街区の整備に関する法律の認定事業者が認定
建替計画に基づき取得する事業区域内の土地に係る課税標準の特例措置 
③　駐車場法に基づき路外駐車場の整備に関する事業の計画の概要が定め
られた自動二輪車専用駐車場の用に供する家屋に係る課税標準の特例措
置 
s　次の非課税等特別措置の適用期限がそれぞれ延長されました。 
733
①　預金保険法に規定する協定銀行が協定の定めにより内閣総理大臣のあ
っせんを受けて行う破綻金融機関等の事業の譲受け又は預金保険機構の
委託を受けて行う資産の買取りにより取得する不動産に係る非課税措置 
②　保険業法に規定する協定銀行が協定の定めにより保険契約者保護機構
の委託を受けて行う破綻保険会社等の資産の買取りにより取得する不動
産に係る非課税措置 
③　農業経営基盤強化促進法の規定による公告があった農用地利用集積計
画に基づき取得する農業振興地域内にある土地に係る課税標準の特例措
置 
④　特定目的会社が資産流動化計画に基づき取得する一定の不動産に係る
課税標準の特例措置 
⑤　河川法に規定する河川立体区域制度による河川整備に係る事業のため
に使用される土地の上に建築されていた家屋について移転補償金を受け
た者がその土地の上に取得する代替家屋に係る課税標準の特例措置 
⑥　投資信託又は投資法人が取得する一定の不動産に係る課税標準の特例
措置 
⑦　民間資金等の活用による公共施設等の整備等の促進に関する法律に規
定する選定事業者が港湾法に規定する無利子貸付けを受けて選定事業に
より整備する特定用途港湾施設のうち輸出入に係るコンテナ荷さばきを
行うための家屋に係る課税標準の特例措置 
⑧　民間資金等の活用による公共施設等の整備等の促進に関する法律に規
定する選定事業者が政府の補助を受けて選定事業により整備する一般廃
棄物処理施設の用に供する家屋に係る課税標準の特例措置 
⑨　都市再生特別措置法に規定する認定事業者が民間都市再生事業計画に
基づいて取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑩　テレビジョン放送事業者が取得した地上放送デジタル化のための設備
の用に供する家屋に係る課税標準の特例措置 
⑪　都市再生特別措置法に規定する認定整備事業者が民間都市再生事業計
画に基づき取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑫　都市再生特別措置法に規定する計画の認定を受けた民間都市再生整備
事業計画に係る都市再生整備事業計画の区域内の不動産の所有者が、そ
の不動産を認定整備事業者等に譲渡し、従前の不動産に代わるものとし
て取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑬　農業経営基盤強化促進法に規定する特定農業法人が協議等により取得
する農用地区域内にある特定遊休農地に係る課税標準の特例措置 
⑭　外客誘致法の一定の認定構想推進事業者が取得する重要文化財等に指
定又は登録された家屋及び土地に係る課税標準の特例措置 
⑮　心身障害者を多数雇用する事業所の事業主が障害者の雇用の促進等に
関する法律に規定する重度障害者多数雇用事業所施設設置等助成金の支
給を受けて取得する事業用施設に係る税額の減額措置 
⑯　入会林野整備等により取得する土地に係る税額の減額措置 
⑰　関西文化学術研究都市建設促進法に規定する文化学術研究交流施設に
係る課税標準の特例措置及びその土地に係る税額の減額措置 
d　次の非課税等特別措置が整理合理化されました。 
738 
①　農業協同組合、農業協同組合連合会又は農林中央金庫の現物出資によ
り設立される株式会社又は合同会社がその現物出資に伴い取得する不動
産に係る非課税措置 
②　民間都市開発の推進に関する特別措置法に基づき国土交通大臣が認定
する事業用地適正化計画に基づく土地の交換により、事業区域内の土地
に関する権利を有する者が新たに取得する土地に係る課税標準の特例措
置 
③　都市計画施設の用に供される土地の所有者が独立行政法人都市再生機
構法の規定による認可を受けた計画に基づき、独立行政法人都市再生機
構から交換により取得した一定の土地に係る課税標準の特例措置 
f　次の非課税等特別措置が廃止されました。 
739 
①　中心市街地の活性化に関する法律に基づき路外駐車場の整備に関する
事業の計画の概要が定められた特定届出駐車場に係る課税標準の特例措
置 
②　都市再開発法に規定する再開発事業区域の区域内の土地の所有者が取
得する認定再開発事業計画に係る一定の再開発事業により建築された建
築物の用に供する土地に係る課税標準の特例措置 
③　鉄軌道事業者が設置する自転車駐車場の用に供する家屋に係る課税標
準の特例措置 
④　民法法人が国立大学法人等との共同研究施設の用に供する家屋に係る
課税標準の特例措置 
⑤　林業経営基盤の強化等の促進のための資金の融通等に関する暫定措置
法に規定する都道府県知事のあっせんにより取得する土地に係る課税標
準の特例措置 
⑥　農業協同組合連合会が農業協同組合から信用事業の全部譲渡又は漁業
協同組合連合会が漁業協同組合若しくは水産加工業協同組合から信用事
業の全部譲渡に伴い取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑦　農林中央金庫が特定農水産業協同組合等から信用事業の一部譲渡又は
全部譲渡に伴い取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑧　都市再生特別措置法の民間都市再生事業計画に係る都市再生事業の区
域内の不動産の所有者が、その不動産を認定事業者又は独立行政法人都
市再生機構に譲渡し、従前の不動産に代わるものとして取得する不動産
に係る課税標準の特例措置 
⑨　自動車安全運転センターが取得する自動車安全運転センター法に規定
する業務の用に供する不動産に係る課税標準の特例措置 
６　自動車取得税 
741 
a　電気自動車に係る税率の特例措置について、その適用期限が２年延長さ
れました。 
s　天然ガス自動車に係る税率の特例措置について、その対象を一定のガス
性能を満たすものに限定したうえ、その適用期限が２年延長されました。 
d　ハイブリッド自動車に係る税率の特例措置について、その対象を一定の
排出ガス性能及び燃費性能を満たすものに限定したうえ、その適用期限が
２年延長されました。 
f　メタノール自動車に係る税率の特例措置が廃止されました。 
７　固定資産税 
a　次の特別措置が新設・拡充されました。 
742 
①　住宅のバリアフリー改修に係る固定資産税の減額措置 
②　テレワークの推進のための課税標準の特例措置 
③　自動二輪車専用駐車場の用に供する家屋に対する課税標準の特例措置 
④　地上放送デジタル化施設に係る課税標準の特例措置 
⑤　離島航路事業用の高性能船舶に係る特例措置 
s　次の非課税等特別措置の適用期限がそれぞれ延長されました。 
745 
①　都市鉄道利便増進事業により整備したトンネルに係る非課税措置 
②　緑化地域等における緑化施設に係る課税標準の特例措置 
③　石油代替エネルギー利用促進に係る課税標準の特例措置 
④　心身障害者多数雇用事業所の事業主が助成金を受けて取得した事業所
用家屋に係る課税標準の特例措置 
⑤　沖縄電力株式会社電気供給用資産に係る課税標準の特例措置 
⑥　電気自動車充電設備など低公害車燃料等供給施設に係る課税標準の特
例措置 
⑦　一定の第三セクターが国庫補助を受けて市街地再開発事業等と一体的
に行う既設の駅の大規模改良工事により取得する駅建物等に係る課税標
準の特例措置 
⑧　国際船舶に係る課税標準の特例措置 
⑨　鉄道事業者等が、利用者利便の向上のために行う一定の大規模改良工
事により取得する駅建物等に係る課税標準の特例措置 
⑩　鉄道事業者等が国庫補助（地方鉄道近代化補助）を受けて取得する地
方鉄道の運行の安全性向上に資する一定の設備に係る課税標準の特例措
置 
⑪　と畜場の設置者が取得する一定の衛生設備に係る課税標準の特例措置 
⑫　PFI法の選定事業者が国庫補助を受けて取得する一般廃棄物処理施設
に係る課税標準の特例措置 
⑬　鉄道事業者等の新造車両に係る課税標準の特例措置 
⑭　都市再生特別措置法に基づく認定民間都市再生事業により事業者が取
得する一定の公共施設等に係る課税標準の特例措置 
⑮　スーパー中枢港湾における認定運営者が国の資金の貸付けを受けて取
得する港湾施設に係る課税標準の特例措置 
⑯　鉄道事業者等が都市鉄道利便増進事業により取得した鉄道施設に係る
課税標準の特例措置 
⑰　北海道旅客鉄道株式会社等が所有し又は借り受けている一定の固定資
産に係る課税標準の特例措置 
⑱　北海道旅客鉄道株式会社等又は日本貨物鉄道株式会社が国鉄から承継
した一定の固定資産に係る課税標準の特例措置 
⑲　鉄道建設・運輸施設整備支援機構等が行う基盤整備事業により日本貨
物鉄道株式会社が取得した施設に係る課税標準の特例措置 
⑳　市街地再開発事業の施行に伴い従前の権利者が取得した一定の施設建
築物に係る固定資産税の減額措置 
@1　関西文化学術研究都市における文化学術研究交流施設に係る課税標準
の特例措置 
d　次の特別措置が整理合理化されました。 
746 
①　信用金庫等の事務所及び倉庫に係る課税標準の特例措置 
②　流通機能の高度化に寄与する倉庫等に係る課税標準の特例措置 
③　ICカード乗車券の共通化・相互利用化のため設備の課税標準の特例措置 
④　浸水想定区域内の地下街等における水害防止用避難対策設備に係る課
税標準の特例措置 
f　次の特別措置が廃止されました。 
747
①　高圧ガス保安協会が一定の業務の用に供する家屋及び償却資産に係る
課税標準の特例措置 
②　雇用・能力開発機構が一定の業務の用に供する固定資産に係る非課税
措置 
③　鉄軌道事業者が設置する自転車駐車場の用に供する家屋及び償却資産
に係る課税標準の特例措置 
④　路外駐車場に係る課税標準の特例措置 
⑤　民法上の公益法人が公立大学法人等の敷地内に取得した共同研究施設
に係る課税標準の特例措置 
⑥　脱特定フロン対応型の業務用機械・設備に係る課税標準の特例措置
g　鉄軌道用地の評価方法の変更を平成19年度に実施するための所要の措置
748 
が講じられました（いわゆる「駅ナカ課税」問題」）。 
８　特別土地保有税 
750 
　非課税措置のうち、その適用対象者がいない規定を削除するなど、所要の
整備が行われました。 
９　道府県たばこ税及び市町村たばこ税 
750 
　道府県たばこ税及び市町村たばこ税の特例税率が本則化されました。 
１０　事業所税 
a　次の非課税等特別措置が廃止されました。 
751 
①　沖縄振興特別措置法に規定する承認経営基盤強化計画に従って実施さ
れる事業の用に供する施設に対する非課税措置 
②　化製場等に関する法律に基づき整備される死亡牛の化製処理の用に供
する施設に対する資産割に係る非課税措置 
③　多極分散型国土形成促進法に規定する振興拠点地域及び業務核都市に
おいて整備される中核的民間施設に対する資産割に係る課税標準の特例
措置 
④　廃棄物の処理及び清掃に関する法律に規定する登録廃棄物再生事業者
が事業の用に供する施設に対する資産割に係る課税標準の特例措置 
⑤　北海道旅客鉄道株式会社、四国旅客鉄道株式会社若しくは九州旅客鉄
道株式会社又は日本貨物鉄道株式会社が本来の事業の用に供する事務所
に対する課税標準の特例措置 
s　次の非課税等特別措置が拡充・延長されました。 
752 
①　沖縄振興特別措置法に基づき設置される各種施設に対する特例措置 
②　関西文化学術研究都市建設促進法に規定する文化学術研究施設に対す
る資産割に係る課税標準の特例措置 
１１　狩猟税 
753 
　網猟免許又はわな猟免許に係る狩猟者の登録を受ける者に対して課する狩
猟税の税率が設けられました。 
本　文 
信託法の制定等に伴う税制上の措置（所得税関係） 
参照頁 
１　定義規定の改正 
75 
合同運用信託の範囲から委託者が実質的に多数でない信託を除外すること
とされました。また、所得税法の定義規定に、「法人課税信託」及び「特定
受益証券発行信託」の意義が新たに設けられました。 
２　納税義務者の範囲の改正 
78 
法人課税信託の受託者である内国法人、外国法人及び個人に対して、法人
課税信託の信託財産に帰せられる所得のうち源泉徴収の対象となる所得の支
払を受けるときは、所得税を納める義務があるものとされました。 
３　法人課税信託の受託者等に関する通則 
⑴　法人課税信託の受託者に対しては、各法人課税信託の信託資産等及び固
79 
有資産等ごとに、受託者をそれぞれ別の者とみなして所得税法の規定を適
用することとされました。 
⑵　法人課税信託の受託法人、委託者又は受益者については、次のように所
79 
得税法の規定を適用することとされました。 
①　法人課税信託の信託された営業所、事務所その他これらに準ずるもの
（以下「営業所」といいます。）が国内にある場合には、その法人課税信
託に係る受託法人は内国法人とすることとされました。 
②　法人課税信託の信託された営業所が国外にある場合には、その法人課
税信託に係る受託法人は外国法人とすることとされました。 
③　受託法人のうち会社でないものは、会社とみなすこととされました。 
④　法人課税信託の受益権（一定のものを除きます。）は株式又は出資と
みなされ、法人課税信託の受益者は株主等に含まれることとされました。 
⑥　法人課税信託について信託の終了があった場合、又は法人課税信託（受
益者等の存しない信託に限ります。）に受益者等が存することとなった
場合には、その法人課税信託に係る受託法人の解散があったものとする
こととされました。 
⑦　受益者等の存しない信託以外の法人課税信託の委託者がその有する資
産の信託をした場合、又は受益者等課税信託が受益者等の存しない信託
以外の法人課税信託に該当することとなった場合には、これらの法人課
税信託に係る受託法人に対する出資があったものとみなすこととされま
した。 
⑧　法人課税信託（受益者等の存しない信託に限ります。）の委託者がそ
の有する資産の信託をした場合、又は受益者等課税信託が法人課税信託
（受益者等の存しない信託に限ります。）に該当することとなった場合に
は、これらの法人課税信託の受託法人に対する贈与によりその資産の移
転があったものとみなすこととされました。 
⑨　法人課税信託の収益の分配は資本剰余金の減少を伴わない剰余金の配
当と、法人課税信託の元本の払戻しは資本剰余金の減少を伴う剰余金の
配当とみなすこととされました。 
４　信託財産に係る収入及び支出の帰属の改正 
83 
受益者等課税信託（集団投資信託、退職年金等信託及び法人課税信託以外
の信託をいいます。）の受益者は信託財産に属する資産及び負債を有するも
のとみなし、かつ、その信託財産に帰せられる収益及び費用はその受益者の
収益及び費用とみなして、所得税法を適用するとともに、受益者とみなされ
る者が定められました。 
５　無記名公社債の利子等の帰属の改正 
85 
無記名公社債の利子等の帰属の原則の対象範囲に無記名の特定受益証券発
行信託の受益証券が追加される等の所要の整備が行われました。 
６　配当所得の改正 
86 
配当所得の対象に特定受益証券発行信託の収益の分配が追加されるととも
に、法人課税信託の受益権及び収益の分配について所得税法の適用における
取扱いが定められたことに伴う所要の整備が行われました。 
７　配当等とみなす金額の改正 
87 
法人課税信託の受益者がその信託の併合又は分割により金銭その他の資産
の交付を受けた場合には、法人の合併又は分割型分割と同様、みなし配当の
対象とすることとされました。 
８　信託に係る所得の金額の計算 
⑴　居住者が法人課税信託である受益者等の存しない信託の受益者となった
88 
場合には、その居住者がその受託法人の信託財産に属する資産等の引継ぎ
を受けたものとし、その居住者の各種所得の金額の計算上、その引継ぎに
より生じた収益の額は総収入金額に算入しないものと、その引継ぎにより
生じた損失の額は生じなかったものとされました。 
⑵　受益者等課税信託の委託者がその有する資産を信託した場合において、
89 
適正な対価を負担せずに受益者等となる者（法人に限ります。）があると
きは、その受益者等に対して贈与により資産の移転が行われたものとする
等信託の委託者等に対する所要の整備が行われました。 
９　信託財産に係る利子等の課税の特例の改正 
⑴　証券投資信託及び退職年金等信託の信託財産に係る利子等の非課税制度
92 
の対象となる公社債等の利子等又は配当等の範囲に、特定受益証券発行信
託の収益の分配が追加されました。 
⑵　法人が引き受けた特定受益証券発行信託につき納付した所得税（外国所
93 
得税を含みます。）の額は、その収益の分配に係る源泉徴収税額から控除
することとされました。 
10　株式等の譲渡の対価の受領者の告知制度の改正 
93 
対象となる株式等の範囲に、特定受益証券発行信託の受益権が追加されま
した。 
11　信託の計算書制度の改正 
94 
記載事項として信託財産に属する資産及び負債の明細並びに新信託法によ
り新たに定められた受益者指定権等を有する者及び帰属権利者として指定さ
れた者に関する事項等が追加されました。これに伴い計算書の書式が全面的
に改められました。 
12　特定の投資法人等の運用財産等に係る利子等の課税の特例の改正 
98 
特定の投資法人又は特定目的会社の運用財産等に係る利子等及び公募の投
資信託の信託財産に係る利子等の非課税制度の対象となる公社債等の配当等
の範囲に、特定受益証券発行信託の収益の分配が追加されました。 
13　投資信託等の収益の分配に係る収入金額の改正 
99 
投資信託又は特定受益証券発行信託について信託の終了若しくは信託契約
の一部の解約又は信託の併合若しくは分割により分配される収益に係る配当
所得の収入金額が定められました。 
14　有価証券の取得価額の計算の改正 
100 
投資信託の併合又は特定受益証券発行信託の併合若しくは分割により取得
した信託の受益権の取得価額の計算方法等の整備が行われました。 
15　株式等譲渡益課税に関する制度の改正 
⑴　株式等に係る譲渡所得等の課税の特例について、次のような改正が行わ
106 
れました。 
①　株式等の範囲に特定受益証券発行信託の受益権が追加されました。 
②　株式等証券投資信託等の受益者が、信託の併合等（信託の併合に係る
新たな信託等の受益権以外の資産の交付がされたものに限ります。）に
より交付を受ける金銭の額及び金銭以外の資産の価額の合計額のうちそ
の株式等証券投資信託等について信託された金額に達するまでの金額は、
株式等の譲渡所得等に係る収入金額とみなすこととされました。 
⑵　上場株式等の取得費の特例について、居住者等が平成13年10月１日以後
108 
に取得した上場株式等であっても、その者が引き続き所有していたものと
みなすこととされる事由に、一定の投資信託の併合が追加されました。 
⑶　特定口座内保管上場株式等の譲渡等に係る所得計算等の特例について、
110 
特定口座に受け入れることができる上場株式等及び出国口座から特定口座
に移管することができる上場株式等の範囲に、一定の投資信託の併合によ
り取得した受益権が追加されました。 
⑷　特定上場株式等に係る譲渡所得等の非課税制度について、取得期間以後
112 
に取得した上場株式等であっても居住者等が引き続き所有していたものと
みなすものの範囲に一定の投資信託の併合により取得した受益権が追加さ
れました。 
16　特定組合員の不動産所得に係る損益通算等の特例の改正 
113 
信託の受益者である個人のその信託に係る不動産所得の金額の計算上生じ
た損失については、生じなかったものとみなすこととされました。 
17　寄付金控除の対象となる特定公益信託の信託財産とするための支出金の
114
改正 
特定公益信託の要件等について、信託法の改正に伴う所要の整備が行われ
ました。 
本　文 
所得税関係の事業所得等の課税の特例等の改正 
参照頁 
１　減価償却制度の改正 
⑴　償却可能限度額及び残存価額の廃止 
119 
①　平成19年４月１日以後に取得する減価償却資産について、償却可能限
度額（取得価額の95％相当額）及び残存価額が廃止され、「新たな償却
の方法」により耐用年数経過時点において１円まで償却することとされ
ました。 
②　平成19年３月31日以前に取得した減価償却資産について、各年分にお
いて事業所得等の金額の計算上必要経費に算入された金額の累積額が償
却可能限度額まで達している場合には、その達した年分の翌年分以後５
年間で１円まで均等償却することとされました。 
⑵　新たな償却の方法 
120
　平成19年４月１日以後に取得する減価償却資産の償却の方法については、
次のとおりとされました。 
　また、平成19年３月31日以前に取得した減価償却資産の償却の方法につ
いては、改正前の計算の仕組みが維持されつつ、その名称が、定額法は「旧
定額法」に、定率法は「旧定率法」等に改められました。 
①　新たな定額法 
　新たな定額法は、減価償却資産の取得価額に、その償却費の額が毎年
同一となるようにその資産の耐用年数に応じた「定額法の償却率」を乗
じて計算した金額を、各年分の償却費の額として償却し、事業所得等の
金額の計算上必要経費に算入します。 
②　新たな定率法 
イ　新たな定率法は、減価償却資産の取得価額（２年目以後の年分にあ
っては、減価償却資産の取得価額から既に償却費の額として各年分の
事業所得等の金額の計算上必要経費に算入された金額の累積額を控除
した金額（以下「未償却残高」といいます。））に、その償却費の額が
毎年一定の割合で逓減するようにその資産の耐用年数に応じた「定率
法の償却率」を乗じて計算した金額（以下「調整前償却額」といいま
す。）を、各年分の償却費の額として償却し、事業所得等の金額の計
算上必要経費に算入します。 
ロ　また、この調整前償却額がその減価償却資産の取得価額に「保証率」
を乗じて計算した金額（「償却保証額」）に満たない場合には、最初に
その満たないこととなる年の期首未償却残高を「改定取得価額」とし
て、その改定取得価額に、その償却費の額がその後毎年同一となるよ
うに当該資産の耐用年数に応じた「改定償却率」を乗じて計算した金
額をその後の各年分の償却費の額として償却し、事業所得等の金額の
計算上必要経費に算入します。 
⑶　資本的支出の取得価額の特例 
124 
①　減価償却資産について、平成19年４月１日以後に支出する金額のうち
に資本的支出に係る金額がある場合には、原則として、その資本的支出
に係る金額を一の減価償却資産の取得価額として、その資本的支出を行
った減価償却資産と種類及び耐用年数を同じくする減価償却資産を新た
に取得したものとして新たな定額法又は新たな定率法等により償却費の
額を計算することとされました。 
②　資本的支出を行った減価償却資産が平成19年３月31日以前に取得した
ものである場合には、その資本的支出を行った減価償却資産に係る取得
価額にその資本的支出に係る金額を加算することができることとされま
した。 
③　新たな定率法を採用している減価償却資産について資本的支出を行っ
た場合には、その支出した年の翌年１月１日においてその資本的支出を
行った減価償却資産の期首未償却残高とその資本的支出により取得した
ものとされた減価償却資産の期首未償却残高との合計額をその取得価額
とする一の減価償却資産を新たに取得したものとすることができる等の
措置が講じられました。 
２　リース取引に係る税制上の措置 
⑴　リース取引は、資産の売買取引として取り扱うこととする等所要の規定
128 
の整備がされました。 
⑵　リース譲渡を延払条件付販売等の範囲に含めるとともに、リース譲渡に
128 
よる収入金額及び費用の額はその対価の額を利息に相当する部分とそれ以
外の部分とに区分して総収入金額及び必要経費に算入することとされまし
た。 
⑶　リース取引が資産の売買取引として取り扱われることとされたことに伴
133 
い、リース税額控除制度を廃止する等所要の整備が行われました。 
３　特別税額控除、特別償却、割増償却、準備金等の改正 
⑴　エネルギー需給構造改革推進設備を取得した場合等の特別償却又は所得
134 
税額の特別控除制度について、所有権移転外リース取引により取得したエ
ネルギー需給構造改革推進設備についてはこの特別償却制度を適用しない
こととされました。 
⑵　中小企業者が機械等を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控
135 
除制度について、リース税額控除制度を廃止するとともに、所有権移転外
リース取引により取得した特定機械装置等についてはこの特別償却制度を
適用しないこととされました。 
⑶　事業基盤強化設備を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控除
136 
制度について、次のとおり見直しが行われた上、その適用期限が平成21年
３月31日まで２年延長されました。 
①　中小企業による地域産業資源を活用した事業活動の促進に関する法律
に規定する認定計画に従って地域産業資源活用事業を行う中小企業者で
一定のものが取得等をする当該認定計画に定める機械装置が対象に加え
られました。 
②　持続性の高い農業生産方式の導入の促進に関する法律に係る措置及び
中小企業の新たな事業活動の促進に関する法律に規定する一定の中小企
業者に係る措置が廃止されました。 
③　飲食店業に係る措置について、その対象を生活衛生関係営業の運営の
適正化及び振興に関する法律に規定する振興計画について認定を受けた
一定の中小企業者が取得等をする当該振興計画に定める一定の器具備品
に限るものとされました。 
⑷　沖縄の特定中小企業者が経営革新設備等を取得した場合等の特別償却又 
137 
は所得税額の特別控除制度について、その適用期限が平成24年３月31日ま
で５年延長されました。 
⑸　情報基盤強化設備等を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控
138 
除制度について、リース税額控除制度を廃止する等所要の整備が行われま
した。 
⑹　特定設備等の特別償却制度について、次のとおり、各措置について見直
138 
しが行われるとともに、適用期限が２年又は１年延長されました。 
①　公害防止設備の特別償却について、対象設備の見直しを行った上、対
象設備の適用期限が延長されました。 
②　船舶の特別償却について、対象設備の見直しを行った上、その適用期
限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⑺　地震防災対策用資産の特別償却制度について、適用期限が平成21年３月
140 
31日まで２年延長されました。 
⑻　事業革新設備の特別償却制度について、次のとおり見直しが行われた上、
140 
その適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
①　改正後の産業活力再生特別措置法に規定する認定技術活用事業革新計
画又は認定経営資源融合計画に記載された機械装置のうち同法に規定す
る特定事業革新設備について、特別償却割合30％として対象設備に追加 
②　認定事業再構築計画、認定共同事業再編計画、認定経営資源再活用計
画及び認定事業革新設備導入計画に記載された機械装置（特定事業革新
設備を除きます。）に係る措置の特別償却割合を20％（現行40％、30％又
は24％）に引下げ 
⑼　特定電気通信設備等の特別償却制度について、放送番組制作効率化設備
141 
に係る償却割合（改正前15％）がその取得等をした期間に応じ次のとおり
引き下げられるとともに、その適用期限が平成22年３月31日まで３年延長
されました。 
イ　平成19年４月１日から平成20年３月31日までの間の取得等　15％ 
ロ　平成20年４月１日から平成21年３月31日までの間の取得等　13％ 
ハ　平成21年４月１日から平成22年３月31日までの間の取得等　10％ 
⑽　商業施設等の特別償却制度について、適用期限（平成19年３月31日）の
142 
到来をもって廃止することとされました。 
⑾　集積区域における集積産業用資産の特別償却制度として、青色申告書を
142 
提出する個人が企業立地の促進等による地域における産業集積の形成及び
活性化に関する法律に規定する同意基本計画に定められた集積区域内にお
いて、同法の施行の日から平成21年３月31日までの間に、同法の承認を受
けた企業立地計画に定められた一定の機械装置及び工場用の建物等の取得
等をして、当該集積区域内において指定集積事業の用に供した場合には、
その取得価額の15％（建物等については、８％）相当額の特別償却ができ
る制度が創設されました。 
⑿　製造過程管理高度化設備等の特別償却制度について、適用期限（平成19
143 
年３月31日）の到来をもって廃止することとされました。 
⒀　再商品化設備等の特別償却制度については、対象となる食品循環資源再
144 
生利用設備を見直した上で、対象設備を改正後の食品循環資源の再生利用
等の促進に関する法律に規定する認定を受けた再生利用事業計画に記載さ
れた設備に限定されました。 
⒁　特定地域における工業用機械等の特別償却制度について、次の改正が行
145 
われました。 
①　半島振興対策実施地域における工業用機械等の特別償却について、対
象資産の取得価額の最低限度が2,000万円超（改正前2,500万円超）に引
き下げられた上、適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
②　過疎地域等における工業用機械等の特別償却について、対象資産の取
得価額の最低限度が2,000万円超（改正前2,500万円超）に引き下げられ、
機械装置に係る償却割合が10％（改正前11％）に、建物等に係る償却割
合が６％（改正前７％）に引き下げられた上、適用期限が平成21年３月
31日まで２年延長されました。 
③　離島振興対策実施地域等における工業用機械等の特別償却について、
対象資産の取得価額の最低限度が2,000万円超（改正前2,500万円超）に
引き下げられた上、適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されまし
た。 
④　沖縄の産業高度化地域における工業用機械等の特別償却、沖縄の自由
貿易地域における工業用機械等の特別償却及び沖縄の離島地域における
旅館業用建物等の特別償却について、適用期限が平成24年３月31日まで
５年延長されました。 
⒂　医療用機器等の特別償却制度について、救急医療用機器に係る償却割合
146 
の上乗せ措置が廃止された上、その適用期限が平成21年３月31日まで２年
延長されました。 
⒃　特定医療用建物の割増償却等制度について、特定医療用建物の割増償却
147
に係る措置が廃止され、建替え病院用等建物に係る措置について、医療の 
提供体制の整備に資するための基準が見直された上、その適用期限が平成
21年３月31日まで２年延長されました 
⒄　障害者を雇用する場合の機械等の割増償却制度について、その適用期限
147 
が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⒅　障害者対応設備等の特別償却制度について、所有権移転外リース取引に
148 
より取得した障害者対応設備等を事業の用に供した場合には、この特別償
却制度を適用しないこととされました。 
⒆　経営基盤強化計画を実施する指定中小企業者の機械等の割増償却制度に
148 
ついて、その適用期限が平成24年３月31日まで５年延長されました。 
⒇　農業経営改善計画を実施する者の機械等の割増償却制度について、適用
149 
期限（平成19年３月31日）の到来をもって廃止することとされました。 
⒈　優良賃貸住宅等の割増償却制度について、改良優良賃貸住宅に係る措置
149 
が廃止されるとともに、高齢者向け優良賃貸住宅に係る措置における割増
率が耐用年数35年以上であるものにあっては40％（改正前50％）に、耐用
年数35年未満であるものにあっては28％（改正前36％）にそれぞれ引き下
げられた上、その適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⒉　特定再開発建築物等の割増償却制度について次の改正が行われた上、そ
150 
の適用期限が、平成21年３月31日まで２年延長されました 
①　都市再開発法に係る措置について、対象となる施設建築物の範囲から
住宅の用に供される部分が除外されました。 
②　都市再生事業及び都市再生整備事業に係る措置について、対象から地
区内残留者が除外されました。 
⒊　倉庫用建物等の割増償却制度について、その適用期限が平成21年３月31
151 
日まで２年延長されました。 
⒋　特別償却等に関する複数の規定の不適用制度の規定の整備が行われまし
152 
た。 
⒌　特定災害防止準備金制度について、その適用期限が平成21年３月31日ま
152 
で２年延長されました。 
⒍　探鉱準備金制度について、その適用期限が平成22年３月31日まで３年延
152 
長されました。 
⒎　農業経営基盤強化準備金制度として青色申告書を提出する認定農業者が、
153 
平成19年４月１日から平成21年３月31日までの期間内において、農業の担
い手に対する経営安定のための交付金の交付に関する法律に規定する交付
金等の交付を受けた場合において、認定計画等の定めるところに従って農
業経営基盤強化に要する費用に充てるため一定の金額を農業経営基盤強化
準備金として積み立てたときは、当該積み立てた金額は、当該積立てをし
た年分の事業所得の金額の計算上必要経費に算入する特例が創設されまし
た。 
⒏　農用地等を取得した場合の課税の特例制度として、上記⒎の農業経営基
155 
盤強化準備金の金額を有する個人が、認定計画等の定めるところに従い、
農用地等の取得等をし、事業の用に供した場合には、当該農用地等につき、
一定の金額の範囲内で、その年分の事業所得の金額の計算上必要経費に算
入することができることとされました。 
⒐　転廃業助成金等に係る課税の特例について、この特例制度における固定
157 
資産の取得から所有権移転外リース取引による取得が除かれることとされ
ました。 
４　社会保険診療報酬の所得計算の特例の改正 
158 
　感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律等の改正に伴い、
所要の整備が行われました。 
５　山林所得に係る森林計画特別控除制度の改正 
158
　制度の適用期限が２年延長されました。 
本　文 
租税特別措置法等（所得税関係の住宅・土地税制）の改正 
参照頁 
１　住宅ローン税額控除制度の改正 
163 
①　住宅ローン税額控除制度について、税源移譲の実施に伴う対応として、
その効果を確保する観点から、平成19年１月１日から平成20年12月31日ま
での間に住宅を居住の用に供した場合の特例が設けられました（現行の住
宅ローン税額控除との選択適用）。 
②　特定の増改築等を行った住宅を平成19年４月１日から平成20年12月31日
までの間に居住の用に供した場合の特例が設けられました（現行の増改築
等に係る住宅ローン税額控除又は上記①の特例との選択適用）。また、一
定のバリアフリー改修工事が現行の住宅ローン税額控除及び上記①の特例
の対象となる増改築等の範囲に加えられました。 
③　阪神・淡路大震災の被災者の住宅の再取得等に係る住宅ローン税額控除
の控除額の特例について、上記①及び②の特例が設けられたことに伴う所
要の規定の整備が行われました。 
２　相続等により取得した居住用財産の買換え及び交換の場合の長期譲渡所得
175 
の課税の特例について、所要の経過措置を講じた上、廃止することとされま
した。 
３　特定の居住用財産の買換え及び交換の場合の長期譲渡所得の課税の特例に
176 
ついて、その適用期限を３年延長した上、買換資産である家屋の床面積要件
の上限が撤廃されました。 
４　居住用財産の買換え等の場合の譲渡損失の損益通算及び繰越控除制度の適
177 
用期限が３年延長されました。 
５　特定居住用財産の譲渡損失の損益通算及び繰越控除制度の適用期限が３年
178 
延長されました。 
６　土地等の譲渡等に係る事業所得等の課税の特例について、勤労者財産形成
179 
促進法等の改正に伴い、適用除外措置の対象となる土地等の譲渡の範囲等に
ついて所要の見直しが行われました。 
７　優良住宅地の造成等のために土地等を譲渡した場合の長期譲渡所得の課税
の特例の改正 
⑴　特例の適用対象に、防災再開発促進地区内における一定の認定建替計画
182 
に従って建築物の建替えの事業を行う認定事業者に対する土地等の譲渡で
当該譲渡に係る土地等が当該事業の用に供されるものが追加されました。 
⑵　特例の適用対象となる宅地若しくは住宅の供給又は土地の先行取得の業
183 
務を行うことを目的とする法人の範囲に、都市開発事業等の用に供される
土地の供給等の業務を行う一定の都市再生整備推進法人が追加されました。 
８　特定土地区画整理事業等のために土地等を譲渡した場合の2,000万円特別
184 
控除の対象となる土地等の譲渡のすべてについて、同一事業の用地として二
以上の年にわたって土地等を譲渡したときは、これらの譲渡のうち、最初の
譲渡が行われた年以外の譲渡については、この特別控除は適用しないことと
されました。 
９　特定住宅地造成事業等のために土地等を譲渡した場合の1,500万円特別控
除制度の改正 
⑴　特定の民間住宅地造成事業のために土地等を譲渡した場合の適用期限が
187 
２年延長されました。 
⑵　特例の適用対象に、地方公共団体又は一定の都市再生整備推進法人が行
187 
う都市再生整備計画に記載された公共施設の整備に関する事業の用に供す
るために当該都市再生整備計画の区域内にある土地等がこれらの者に買い
取られる場合が追加されました。 
⑶　特例の適用対象に、土地等につき高齢者、障害者等の移動等の円滑化の
187 
促進に関する法律に規定する土地区画整理事業が施行された場合に一定の
生活関連施設又は一般交通用施設を設置する保留地に対応する部分の譲渡
があったときが追加されました。 
10　特定の事業用資産の買換え等の場合の譲渡所得の課税の特例の改正 
⑴　特例の適用対象に、防災再開発促進地区内における一定の認定建替計画
189 
に基づく買換えが追加されました。 
⑵　長期所有の土地、建物等から国内にある土地、建物、機械装置等への買
189 
換えの適用期限が２年延長されました。 
11　既成市街地等内にある土地等の中高層耐火建築物等の建設のための買換
190 
え及び交換の場合の譲渡所得の課税の特例について、適用対象となる特定民
間再開発事業の要件として一定の施設の用に供される土地が確保されている
こととされるその施設の範囲に、開発整備促進区における地区施設等が追加
されました。 
12　認定事業用地適正化計画の事業用地の区域内にある土地等の交換等の場
191
合の譲渡所得の課税の特例の適用対象となる事業用地の区域から、首都圏整
備法の既成市街地、近畿圏整備法の既成都市区域及び中部圏開発整備法の都
市整備区域を除外した上、その適用期限が２年延長されました。 
本　文 
租税特別措置法等（金融・証券税制、電子申告関係）の改正 
参照頁 
１　上場株式等に係る譲渡所得等の課税の特例の改正 
⑴　上場株式等に係る譲渡所得等の軽減税率（７％）の特例の適用期限が平
193 
成20年12月31日まで１年延長されました。 
⑵　上場株式等に係る譲渡所得等の軽減税率の特例の対象となる譲渡の範囲
194 
が拡充されました。 
２　上場株式等の配当等に係る源泉徴収税率等の特例の改正 
194 
上場株式等の配当等に係る源泉徴収税率の軽減税率（７％）の特例の適用
期限が平成21年３月31日まで１年延長されました。 
３　特定中小会社が発行した株式に関する課税の特例の改正 
⑴　特定中小会社が発行した株式に係る譲渡所得等の２分の１課税の特例の
196 
適用期限が、平成21年３月31日まで２年延長されました。 
⑵　特定中小会社が発行した株式に関する課税の特例（いわゆるエンジェル
196 
税制）の対象となる中小企業の新たな事業活動の促進に関する法律に規定
する特定新規中小企業者の要件が緩和されました。 
⑶　特定新規中小企業者に係る確認手続について、改正前の投資を受けた都
197 
度確認を受ける方法のほか、毎年度事前に確認を受ける方法が追加されま
した。 
４　上場会社等の自己の株式の公開買付けの場合のみなし配当課税の特例の改 
198
正 
上場会社等の自己の株式の公開買付けの場合のみなし配当課税の特例の適
用期限が、平成21年３月31日まで２年延長されました。 
５　償還差益に対する発行時源泉徴収免除の特例の対象となる短期公社債の範
199 
囲に、投資法人が発行する短期投資法人債を追加することとされました。 
６　生命保険料控除等の改正 
⑴　生命保険料控除の対象となる生命保険契約等の範囲に、中小企業等協同
200 
組合法に規定する共済事業を行う特定共済組合又は特定共済組合連合会の
締結した一定の生命共済に係る契約が加えられました。 
⑵　生命保険契約等に基づく年金に係る源泉徴収の対象となる年金に係る契
200 
約及び生命保険契約等に関する支払調書の対象となる共済金に係る契約の
範囲に、共済事業を行う事業協同組合等の締結した生命共済に係る契約が
加えられました。 
７　障害者等の少額預金の利子所得等の非課税等の改正 
201 
障害者等の少額預金の利子所得等の非課税及び公共法人等及び公益信託等
に係る非課税の対象となる新株予約権付社債の利子については、その新株予
約権付社債が金融機関の社債、株式等の振替に関する法律に規定する振替口
座簿に記載又は記録されているものに限ることとされました。 
８　電子証明書を有する個人の電子情報処理組織による申告に係る所得税額の
202 
特別控除 
個人が、平成19年分又は平成20年分の所得税につき、国税電子申告・納税
システム（e−Tax）を利用して確定申告書の提出を行う場合において、そ
の確定申告書に記載すべき事項に関する情報（その個人の電子署名が行われ
ているものに限ります。）とその電子署名に係る電子証明書とを併せて送信
したときは、その個人のその年分の所得税の額から5,000円（その年分の所
得税の額が5,000円未満の場合には、その額が限度となります。）を控除する
こととされました。 
９　電子情報処理組織を使用して所得税の確定申告書の提出を行う場合の第三
207 
者作成書類の添付に関する特例 
個人が、国税電子申告・納税システム（e−Tax）を利用して所得税の確
定申告書の提出を行う場合には、確定申告書に添付又は提示すべき第三者作
成書類について、その記載されている事項又は記載すべき事項を入力して、
確定申告情報と併せて送信させることをもって、添付又は提示に代えること
ができることとされました。 
10　源泉徴収票等の電子交付制度の改正 
208
源泉徴収義務者が納税者に電磁的方法により交付できる書類の範囲に、次
の書類が追加されました。 
⑴　オープン型証券投資信託収益の分配の支払通知書 
⑵　配当等とみなす金額に関する支払通知書 
⑶　退職所得又は公的年金等の源泉徴収票 
⑷　退職手当等又は公的年金等の支払明細書 
11　源泉徴収関係書類の電子提出制度の創設 
210
給与等、退職手当等又は公的年金等の支払を受ける居住者は、税務署長の
承認を受けている給与等、退職手当等又は公的年金等の支払をする者に対し、
次に掲げる書類について、書面による提出に代えてその書類に記載すべき事
項を電磁的方法により提供することができることとされました。 
⑴　給与所得者の扶養控除等申告書 
⑵　従たる給与についての扶養控除等申告書 
⑶　給与所得者の配偶者特別控除申告書 
⑷　給与所得者の保険料控除申告書 
⑸　退職所得の受給に関する申告書 
⑹　公的年金等の受給者の扶養親族等申告書 
本　文 
所得税関係のその他の改正 
参照頁 
一　改正のポイント 
１　投資事業を行う組合等に関する資料情報制度等の改正 
⑴　匿名組合契約等に基づく利益の分配に係る源泉徴収及び支払調書制度に
214 
ついて、対象となる匿名組合契約等に係る組合員の人数要件（10人以上）
が撤廃され、すべての匿名組合契約等に基づく居住者又は内国法人に対す
る利益の分配が源泉徴収及び支払調書制度の対象とされました。 
⑵　「有限責任事業組合に係る組合員所得に関する計算書」の対象に投資事
214 
業有限責任組合が追加され、投資事業有限責任組合の組合員に帰属する利
益又は損失の額についても提出を要することとされました。 
⑶　業務に関連して他人のために名義人として株式等の譲渡の対価の支払を
215 
受ける者は、「名義人受領の株式等の譲渡の対価の調書」を提出しなけれ
ばならないこととされました。 
２　源泉徴収の対象とされる報酬・料金等の範囲の拡大 
220 
源泉徴収制度及び支払調書の対象となる報酬・料金等の範囲に、通訳の報
酬・料金が加えられました。 
３　会社法における合併等対価の柔軟化に伴う税制上の措置 
221 
会社法における合併等対価の柔軟化に伴い、合併等により被合併法人等の
100％親法人の株式のみが交付された場合には被合併法人等の株主に対する
譲渡益課税を繰り延べ、その交付株式については合併等の前から引き続き所
有しているものとする措置が講じられました。 
４　所有株式に対応する資本金等の額の計算方法等の改正 
230 
みなし配当の基因となる自己株式の取得から除かれる事由及びみなし配当
の計算の基礎となる数値が零以下である場合等の計算方法について所要の整
備が行われました。 
５　有価証券に準ずるものの範囲の改正 
233 
有価証券に準ずるものの範囲について、証券取引法の改正に伴う所要の整
備が行われました。 
６　繰延資産の範囲の改正 
235 
繰延資産について、試験研究費を除外する等の整備が行われました。 
７　たな卸資産の評価の方法の改正 
236 
たな卸資産の低価法において、原価法により評価した価額との比較に用い
る価額は、たな卸資産のその年12月31日における価額とすることとされまし
た。 
８　国庫補助金等の総収入金額不算入制度について、適用対象となる国庫補助
236 
金等の範囲から、独立行政法人雇用・能力開発機構の助成金及び独立行政法
人農畜産業振興機構の補助金が除外されました。 
９　寄付金控除制度について、寄付金控除の対象となる金額が、総所得金額等
238 
の30％相当額から総所得金額等の40％相当額に引き上げられました。 
10　政治活動に関する寄付をした場合の所得税額控除制度について、上記９の
239 
改正に伴い、政党等に対する寄付金の合計額の対象となる金額について総所
得金額等の30％相当額から総所得金額等の40％相当額に引き上げられました。 
11　地域再生法の規定により認定地方公共団体が指定する特定地域雇用等促進
240 
法人に対し寄付金を支出した場合には、当該寄付金は所得税法に規定する特
定寄付金とみなして寄付金控除の適用を受けることができることとされまし
た。 
12　勤労者財産形成促進法の改正により財産形成活用給付金・助成金制度が廃
241 
止されることに伴い、勤労者が受ける財産形成貯蓄活用給付金に係る課税の
特例についても廃止することとされました。 
13　相続財産に係る譲渡所得の課税の特例の改正 
242 
この特例の適用を受けた者が相続税に係る更正の請求の特則により相続税
額が減少した場合において、所得税の修正申告書を提出したこと等により納
付すべき所得税の額に係る延滞税の計算について、その適用を受けた所得税
の法定納期限の翌日からその提出等の日までの期間は延滞税の計算の基礎と
なる期間に算入しないこととされました。 
14　国等に対して財産を寄附した場合の譲渡所得等の非課税制度の改正 
243 
国税庁長官の承認の取消事由から、公益法人等が国等に対し国税庁長官の
承認を受けた贈与又は遺贈に係る財産等を贈与した場合及びその財産等を国
等に贈与する目的で新たに資産を取得等する費用に充てるために譲渡し、そ
の譲渡代金で取得等した資産を国等に直ちに贈与した場合が除外されました。 
15　国等に対して重要文化財を譲渡した場合の譲渡所得の非課税制度の適用期
245
限が撤廃され、また、国に対して重要文化財に準ずる文化財を譲渡した場合
の２分の１課税の特例の適用期限が５年延長されました。 
本　文 
法人税法の改正 
参照頁 
１　減価償却 
⑴　減価償却資産の償却の方法が次のとおり改正されました。 
249 
　平成19年４月１日以後に取得をする減価償却資産については、残存価額
が廃止されました。 
　この場合に、定率法については、いわゆる250パーセント定率法という
償却方法を採用することとなりました。この計算方法は次のとおりです。 
①　調整前償却額≧償却保証額 
　　償却限度額＝未償却残額（＝期首帳簿価額）×定率法の償却率 
②　調整前償却額＜償却保証額 
　　償却限度額＝改定取得価額×改定償却率 
　この定率法の償却率は、定額法の償却率（１／耐用年数）を2.5倍した
数とされています。また、調整前償却額とは、当期の未償却残額に定率法
の償却率を乗じたものをいい、償却保証額とは、取得価額に保証率を乗じ
たものをいい、改定取得価額とは、調整前償却額が最初に償却保証額に満
たないこととなったときの未償却残額をいうこととされています。なお、
耐用年数に応じた定率法の償却率、保証率及び改定償却率は、減価償却資
産の耐用年数等に関する省令に定められています。 
⑵　減価償却資産の償却の方法の選定等 
253
①　償却の方法の選定の原則 
　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産は、平成19年３月 
31日以前に取得をされた減価償却資産と区分した上で、確定申告書の提
出期限までに償却の方法を選定して、「減価償却資産の償却方法の届出書」
を納税地の所轄税務署長に届け出ることが原則となります。 
②　償却の方法の選定の特例（みなし規定） 
　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産について、一定の
要件の下、旧償却方法適用資産につき選定していた旧定額法、旧定率法、
旧生産高比例法の償却の方法に応じて、それぞれ定額法、定率法又は生
産高比例法を選定したものとみなされます。 
③　法定償却方法 
　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産についての法定償
却方法は、次のとおりです。 
イ　建物の附属設備、機械装置、船舶、車両運搬具、工具及び器具備品
　定率法 
ロ　鉱業用減価償却資産及び鉱業権　定額法 
④　償却の方法の変更 
　二以上の事業所又は船舶を有する内国法人で事業所又は船舶ごとに償
却の方法を選定していないものが、事業所又は船舶ごとに償却の方法を
選定しようとするときも、償却方法の変更の手続に基づき変更できるこ
とが明確化されるとともに、今回の減価償却制度の改正に伴う一定の経
過措置が設けられました。 
⑶　資本的支出 
254
①　資本的支出があった場合の原則 
　平成19年４月１日以後に資本的支出を行った場合には、その資本的支
出は、その資本的支出とされた金額を取得価額として、その資本的支出
の対象となった減価償却資産と種類及び耐用年数を同じくする減価償却
資産を新たに取得したものとされました。 
②　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産に対する資本的支
出の特例 
　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産に対する資本的支
出を行った場合には、従来どおり、資本的支出を行った事業年度におい
て、資本的支出の対象となった減価償却資産の取得価額に資本的支出の
金額を加算することができる特例が設けられました。 
③　定率法を採用している減価償却資産に対する資本的支出の特例 
　前事業年度又は前連結事業年度において資本的支出がある場合におい
て、その資本的支出の対象となった減価償却資産（以下「旧減価償却資
産」といいます。）につき定率法を採用し、かつ、その資本的支出によ
り新たに取得したものとされた減価償却資産（以下「追加償却資産」と
いいます。）も定率法を採用しているときは、当期の開始の時において、
その時における旧減価償却資産の帳簿価額と追加償却資産の帳簿価額と
の合計額を取得価額とする一の減価償却資産を、新たに取得したものと
することができることとされました。 
④　同一事業年度内に行われた複数の資本的支出の特例 
　前事業年度又は前連結事業年度において複数の資本的支出がある場合
において、その資本的支出により取得した追加償却資産につきそのよる
べき償却の方法として定率法を採用しているときは、上記③の適用を受
けない追加償却資産のうち、種類及び耐用年数を同じくするものの当期
の開始の時における帳簿価額の合計額を取得価額とする一の減価償却資
産を、その開始の時において新たに取得したものとすることができるこ
ととされました。 
⑷　償却可能限度額の廃止等　 
258 
①　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産 
　平成19年度税制改正においては、平成19年４月１日以後に取得をされ
た減価償却資産について、上記⑴で記載したとおり残存価額が廃止され
るとともに、合わせて償却可能限度額も廃止され、備忘価額１円まで償
却できることとなりました。 
（注）１　坑道及び無形固定資産については、従来どおり、取得価額の全額
が償却できます。 
２　リース資産については、取得価額から残価保証額を控除した全額
が償却できます。 
②　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産 
　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産については、従来
どおり、残存価額及び償却可能限度額が存置されています。ただし、償
却可能限度額に達した減価償却資産については、その達した事業年度の
翌事業年度以後５年間で備忘価額まで均等償却できる特例が設けられま
した。すなわち、内国法人がその有する減価償却資産につき前事業年度
又は前連結事業年度までの各事業年度又は各連結事業年度においてした
償却の額の累積額が償却可能限度額に達している場合には、その減価償
却資産については、当該資産の取得価額から償却可能限度額及び１円を
控除した金額を60で除し、これにその事業年度の月数を乗じて計算した
金額をもってその事業年度の償却限度額とみなすこととされています。 
⑸　耐用年数の短縮 
259 
　技術革新のスピードが早く、実態としても使用年数の短い減価償却資産
について、法定耐用年数の見直しが行われました。具体的には次の設備に
ついて、見直しが行われています。 
①　半導体用フォトレジスト製造設備　５年（改正前８年） 
②　フラットパネルディスプレイ製造設備又はフラットパネル用フィルム
材料製造設備　５年（改正前10年） 
⑹　リース資産等の減価償却等 
259 
①　借手の償却方法 
イ　リース期間定額法 
　所有権移転外リース取引に係る賃借人が取得したものとされる減価
償却資産（以下「リース資産」といいます。）については、リース期
間定額法により償却することとされました。 
　リース期間定額法とは、リース資産の取得価額をそのリース資産の
リース期間の月数で除して計算した金額に当該事業年度におけるリー
ス期間の月数を乗じて計算した金額を各事業年度の償却限度額として
償却する方法をいいます。 
ロ　賃借料として経理した場合 
　リース資産につきその賃借人が賃借料として損金経理をした金額は、
償却費として損金経理をした金額に含まれるものとされ、また、この
償却費として損金経理をした金額に含まれるものとされる金額につい
ては、申告書における明細書添付要件を除外することとされました。 
②　貸手の旧制度適用資産の償却方法の特例 
　リース賃貸資産については、その採用している償却の方法に代えて、
旧リース期間定額法を選定することができることとされました。 
（注）１　リース賃貸資産とは、改正前の法人税法施行令第136条の３第１項（リ
ース取引に係る所得の計算）に規定するリース取引の目的とされてい
る減価償却資産をいうこととされています。この場合のリース取引か
らは、資産の賃貸借取引以外の取引とされるものを除きます。また、
国外リース資産は、この特例の対象外とされています。 
２　旧リース期間定額法とは、リース賃貸資産の改定取得価額を改定リ
ース期間の月数で除して計算した金額に当該事業年度における改定リ
ース期間の月数を乗じて計算した金額を各事業年度の償却限度額とし
て償却する方法をいうこととされています。 
３　改定取得価額とは、リース賃貸資産のこの制度の適用を受ける最初
の事業年度開始の時における取得価額から残価保証額を控除した金額
をいうこととされています。 
４　改定リース期間とは、リース賃貸資産のリース期間のうちこの制度
の適用を受ける最初の事業年度開始の日以後の期間をいうこととされ
ています。 
⑺　その他 
262 
　その他の所要の改正が行われました。 
２　組織再編税制 
⑴　適格合併等における適格要件のうち合併等の対価に、合併親法人株式等
273 
以外の資産が交付されない場合のその合併親法人株式等が追加されました。 
⑵　被合併法人等の株主の被合併法人等株式の譲渡損益の計上の繰延要件の
274 
うち合併等の対価に、親法人の株式以外の資産が交付されなかった場合の
その親法人の株式が追加されました。 
⑶　合併法人等が有する親法人の株式の譲渡損益など合併法人等の課税関係
275 
について、次のとおり整備されました。 
①　法人が自己を合併法人等とする適格合併等により合併親法人株式等を
交付した場合におけるその譲渡対価の額は、適格合併等の直前の帳簿価
額に相当する金額とされました。 
②　法人が合併等に係る契約日に合併等の対価として交付する親法人株式
を保有する場合等には、契約日等において、親法人株式をその日の価額
で譲渡し、かつ、その価額で取得したものとみなすこととされました。 
③　適格合併等により被合併法人等の株主に合併親法人株式等を交付した
場合の合併法人等の増加する資本金等の額は、移転を受ける資産及び負
債の純資産価額から合併親法人株式等の帳簿価額を減算した金額とされ
ました。また、増加する利益積立金額についての整備も行われました。 
⑷　合併等対価の柔軟化に伴い、欠損金の繰越し、連結納税の開始等に伴う
279 
資産の時価評価、特定資産に係る譲渡等損失、組織再編成に係る行為計算
否認等について、所要の整備が行われました。 
⑸　共同事業を営むための合併等の適格要件の一つである事業関連性要件に
283 
ついて、事業関連性及びその前提となる事業性の判定基準の明確化が図ら
れました。 
⑹　株式交換等に係る適格要件の見直しなどが行われました。 
284 
３　信託税制 
⑴　受益者等課税信託 
293 
　信託（集団投資信託、法人課税信託、退職年金等信託及び特定公益信託
等を除きます。）については、信託財産に属する資産及び負債は受益者等
が有するものと、信託財産に帰せられる収益及び費用は受益者等の収益及
び費用とみなすこととされました。 
⑵　集団投資信託 
296
①　特定受益証券発行信託 
　受益証券発行信託のうち税務署長の承認等の一定の要件に該当するも
のは、特定受益証券発行信託とされました。 
②　合同運用信託の範囲の見直し 
　合同運用信託の範囲から、委託者が実質的に多数でないものが除外さ
れました。 
③　集団投資信託の併合又は分割 
　法人が集団投資信託の併合又は分割により新信託等の受益権のみの交
付を受けた場合には、旧受益権の譲渡損益の計上を繰り延べることとさ
れました。 
⑶　法人課税信託 
308 
　法人課税信託の範囲は、次に掲げる信託（集団投資信託並びに退職年金
等信託及び特定公益信託等を除きます。）とされました。 
①　受益権を表示する証券を発行する旨の定めのある信託 
②　受益者等が存しない信託 
③　法人を委託者とする信託で次に掲げる要件に該当するもの 
イ　事業の重要部分の信託で委託者の株主等が受益権の過半を取得する
こと（信託財産に属する資産の種類がおおむね同一である場合を除き
ます。） 
ロ　自己信託等で存続期間が20年を超えること（信託財産の管理又は処
分に長期間を要する場合を除きます。） 
ハ　自己信託等で収益の分配の割合の変更が可能であること 
④　投資信託 
⑤　特定目的信託 
　法人課税信託の信託財産に帰せられる所得に対しては、受託者の固有
財産に帰せられる所得とは区分して法人税を課税することとされました。
この場合において、特定受益証券発行信託が法人課税信託に該当するこ
ととなった場合には未分配利益の額を益金の額に算入し、法人が法人課
税信託（受益者等が存しない信託に限ります。）の受益者等となった場
合にはその信託財産に属する資産及び負債の帳簿価額による引継ぎを受
けたものとする等の整備がされました。 
４　役員給与 
⑴　役員給与の損金不算入 
330
①　定期同額給与 
　定期給与で、給与改定（通常改定・臨時改定・業績悪化改定）がされ
た場合における当該事業年度開始の日又は給与改定前の最後の支給時期
の翌日から給与改定後の最初の支給時期の前日又は当該事業年度終了の
日までの間の各支給時期における支給額が同額であるものについては、
定期同額給与とされました。 
②　事前確定届出給与 
イ　当初届出の届出期限が、株主総会等の決議により事前確定給与の定
めをした場合におけるその決議をした日等から１月を経過する日等と
されました。 
ロ　事前確定給与の定めに基づいて支給する給与につき既に届出をして
いる法人が一定の事由に基因してその届出に係る定めの内容を変更す
る場合におけるその変更届出期限が整備されました。 
ハ　同族会社に該当しない法人が定期給与を支給しない役員に対して支
給する事前確定給与については、その定めの内容に関する届出が不要
とされました。 
⑵　特殊支配同族会社の役員給与の損金不算入 
333 
　本制度の適用除外基準である基準所得金額が800万円から1,600万円に引
き上げられました。 
５　特定同族会社の特別税率 
334 
　本制度の適用対象となる特定同族会社から、当該事業年度終了の時におけ
る資本金の額が１億円以下である会社が除外されました。 
６　リース取引 
⑴　売買とされるリース取引の範囲の改正 
337 
　法人がリース取引を行った場合には、そのリース資産の賃貸人から賃借
人への引渡しの時にそのリース資産の売買があったものとして、賃貸人又
は賃借人である法人の各事業年度の所得の金額を計算することとされまし
た。 
⑵　長期割賦販売等 
339
①　長期割賦販売等の範囲等 
　リース譲渡が長期割賦販売等の範囲に含まれることとされるとともに、
リース譲渡に該当する長期割賦販売等についての利息法が延払基準の方
法に追加されました。 
②　リース譲渡の収益及び費用の計上方法の特例 
　リース譲渡については、その対価の額のうち利息に相当する部分の金
額（リース譲渡の対価の額からその原価の額を控除した金額の100分の
20に相当する金額）を利息法で、それ以外の部分の金額を定額法で収益
の額及び費用の額として益金の額及び損金の額に算入することができる
こととされました。 
⑶　減価償却関係 
343 
①　借手の償却方法 
イ　リース期間定額法 
　所有権移転外リース取引に係る賃借人が取得したものとされるリー
ス資産については、リース期間定額法により償却することとされまし
た。 
ロ　賃借料として経理した場合 
　リース資産につきその賃借人が賃借料として損金経理をした金額は、
償却費として損金経理をした金額に含まれるものとされました。 
②　貸手の旧制度適用資産の償却方法の特例 
　リース賃貸資産については、その採用している償却の方法に代えて、
旧リース期間定額法を選定することができることとされました。 
７　棚卸資産 
348 
　棚卸資産の範囲から短期売買商品が除外されるとともに、低価法において、
原価法により評価した金額と比較する期末評価額を、当該事業年度終了の時
における価額とすることとされました。 
８　短期売買商品の譲渡損益及び時価評価損益の益金又は損金算入（創設） 
350 
　法人が短期売買商品（短期的な価格の変動を利用して利益を得る目的で取
得した資産をいいます。）の譲渡をした場合には、その譲渡に係る譲渡利益
額又は譲渡損失額は、その譲渡に係る契約をした日の属する事業年度の所得
の金額の計算上、益金の額又は損金の額に算入することとされました。 
　また、法人が事業年度終了の時において有する短期売買商品については、
時価法により評価した金額をもってその評価額とし、評価益又は評価損はそ
の事業年度の所得の金額の計算上益金の額又は損金の額に算入することとさ
れました。 
９　繰延資産等 
⑴　繰延資産の範囲 
357
①　創業費が創立費に名称変更されました。 
②　試験研究費が除外されました。 
③　開発費から新たな事業の開始のために特別に支出する費用が除外され
ました。 
④　新株発行費に自己株式の交付費が追加されるとともに、新株発行費か
ら新株予約権の発行費が除外され、その名称が株式交付費に改められま
した。 
⑤　社債発行費に新株予約権の発行費が追加され、その名称が社債等発行
費に改められました。 
⑥　社債発行差金が除外されました。 
⑵　社債発行差金等 
358 
　社債発行差益の益金算入制度が改組され、金銭債務に係る償還差益又は
償還差損の益金算入又は損金算入制度とされました。 
10　その他 
361 
　非適格分割型分割等が行われた場合の資本金等の額、利益積立金額及びみ
なし配当の額の計算について整備が行われる等、所要の規定の整備が行われ
ました。 
租税特別措置法等（法人税関係の特別税額控除等、 
本　文 
参照頁 
特別償却関係）の改正　 　　　　　　　　　　 
１　税額控除関係 
a　中小企業等基盤強化税制について、次の改正が行われました。 
382 
①　中小企業による地域産業資源を活用した事業活動の促進に関する法律
の制定に伴い、同法の中小企業者が取得若しくは製作又は賃借をする同
法の認定計画に定める機械及び装置が制度の対象に追加されました。 
②　制度の対象から、持続性の高い農業生産方式の導入の促進に関する法
律の認定農業者に係る措置及び中小企業の新たな事業活動の促進に関す
る法律の一定の中小企業者で設立５年以内のものに係る措置が除外され
ました。 
③　飲食店業に係る措置について、その対象を生活衛生関係営業の運営の
適正化及び振興に関する法律に規定する振興計画の認定を受けた生活衛
生同業組合又は生活衛生同業小組合の組合員が取得等をする振興計画に
定める振興事業の実施に係る器具及び備品に限るものとされました。 
④　特定旅館業を営む大規模法人に係る措置について、次のとおり見直さ
れました。 
イ　特別税額控除制度の対象から、この措置が除外されました。 
ロ　対象設備からちゅう房設備が除外され、国際放送受信設備及び高速
通信設備が追加されました。 
⑤　リース取引が資産の売買取引として取り扱うこととされたことに伴い、
所要の改正が行われました。 
⑥　適用期限が２年延長されました。 
s　沖縄の特定地域において工業用機械等を取得した場合の特別償却又は法 
387
人税額の特別控除について、観光振興地域に係る措置につき対象に文化紹
介体験施設が追加された上、その適用期限が５年延長されました。 
d　沖縄の特定中小企業者が経営革新設備等を取得した場合等の特別償却又
388 
は法人税額の特別控除について、リース取引が資産の売買取引として取り
扱うこととされたことに伴う所要の改正が行われた上、その適用期限が５
年延長されました。 
f　その他の税額控除制度について、リース取引が資産の売買取引として取
389 
り扱うこととされたことに伴う所要の改正が行われました。 
２　特別償却関係 
a　特定設備等の特別償却制度について、次の改正が行われました。 
390 
①　公害防止用設備の特別償却制度について、脱特定物質対応型設備、汚
水処理用等設備のうち紫外線及びオゾン併用分解装置及び逆浸透膜分離
装置並びにばい煙処理用等設備のうち燃焼分解装置、触媒分解装置及び
廃ガス冷却装置が対象から除外されるとともに、産業廃棄物処理用設備
のうちばい煙処理装置が石綿含有廃棄物無害化処理用設備とともに使用
されるものに限定される等の改正が行われた上で、その適用期限が１年
又は２年延長されました。 
②　船舶の特別償却制度について、外航船舶につき環境負荷低減設備等の
要件が追加された上で、その適用期限が２年延長されました。 
s　関西文化学術研究都市の文化学術研究地区における文化学術研究施設の
391 
特別償却制度について、機械装置に係る償却割合が20％（改正前：24％）に、
建物等に係る償却割合が10％（改正前：12％）にそれぞれ引き下げられた
上で、その適用期限が２年延長されました。 
d　保全事業等資産の特別償却制度について、機械装置に係る償却割合が11
392 
％（改正前13％）に引き下げられた上で、その適用期限が２年延長されま
した。 
f　地震防災対策用資産の特別償却制度の適用期限が２年延長されました。 
393 
g　青色申告書を提出する法人が、企業立地の促進等による地域における産
393 
業集積の形成及び活性化に関する法律に規定する同意基本計画に定められ
た集積区域内において、同法の施行の日から平成21年３月31日までの間に、
同法の承認を受けた企業立地計画に定められた一定の機械装置及び工場用
の建物等の取得等をして、当該集積区域内において一定の業種に属する事
業の用に供した場合には、その取得価額の15％相当額（建物等については、
８％相当額）の特別償却ができることとされました。 
h　特定高度技術産業集積地域における高度技術産業用設備の特別償却制度
398
が適用期限の到来をもって廃止されました。 
j　事業革新設備の特別償却制度について、次のとおり見直しが行われた上
398 
で、その適用期限が２年延長されました。 
①　改正後の産業活力再生特別措置法に規定する認定技術活用事業革新計
画又は認定経営資源融合計画に記載された事業革新設備について、償却
割合を30％として対象に追加されました。 
②　認定事業再構築計画、認定共同事業再編計画、認定経営資源再活用計
画及び認定事業革新設備導入計画に記載された機械装置（特定事業革新
設備を除きます。）に係る措置の償却割合が20％（改正前：40％、30％又
は24％）に引き下げられました。なお、特定事業革新設備の償却割合に
ついては、30％とされています。 
k　特定電気通信設備等の特別償却制度について、高度テレビジョン放送制
401 
作等利便性充実設備に係る償却割合（改正前：15％）がその取得等をした
期間に応じ次のとおり引き下げられるとともに、その適用期限が３年延長
されました。 
①　平成19年４月１日から平成20年３月31日までの間の取得等　15％ 
②　平成20年４月１日から平成21年３月31日までの間の取得等　13％ 
③　平成21年４月１日から平成22年３月31日までの間の取得等　10％ 
l　商業施設等の特別償却制度について、対象から中小小売商業振興法に係
402 
る措置が除外された上で、その適用期限が２年延長されました。 
¡0　製造過程管理高度化設備等の特別償却制度が適用期限の到来をもって廃
403 
止されました。 
¡1　再商品化設備等の特別償却制度について、適用対象である食品循環資源
403 
再生利用設備の範囲に生ごみ処理機及び保冷設備が追加されるとともに、
対象設備が改正後の食品循環資源の再生利用等の促進に関する法律に規定
する認定を受けた再生利用事業計画に記載された設備に限定されました。 
¡2　特定地域における工業用機械等の特別償却制度について、半島振興対策
405 
実施地域における工業用機械等の特別償却制度、過疎地域等における工業
用機械等の特別償却制度及び離島振興対策実施地域等における工業用機械
等の特別償却制度が統合されるとともに、これらの対象資産の取得価額の
最低限度が2,000万円超（改正前：2,500万円超）に引き下げられた上で、
これらの適用期限が２年延長されました。なお、過疎地域等における工業
用機械等の特別償却制度について、機械装置に係る償却割合が10％（改正
前：11％）に、建物等に係る償却割合が６％（改正前：７％）にそれぞれ
引き下げられました。 
¡3　医療用機器等の特別償却制度について、次の改正が行われました。 
406
①　救急医療用機器に係る償却割合の上乗せ措置が廃止された上で、その
適用期限が２年延長されました。 
②　特定医療用建物の割増償却に係る措置が改組され、青色申告書を提出
する法人で医療保健業を営むものが、平成19年４月１日から平成21年３
月31日までの間に、療養病床等を介護老人保健施設等とするための増築
又は改築をした場合には、その用に供した日を含む事業年度においてそ
の増築又は改築により取得等をした介護老人保健施設等の基準取得価額
の15％相当額の特別償却ができることとされました。 
③　建替え病院用等建物に係る措置について、医療の提供体制の整備に資
するための基準が見直された上で、その適用期限が２年延長されました。 
¡4　経営基盤強化計画を実施する指定中小企業者の機械等の割増償却制度の
414 
適用期限が５年延長されました。 
¡5　障害者を雇用する場合の機械等の割増償却制度の適用期限が２年延長さ
415 
れました。 
¡6　青色申告書を提出する法人で、次世代育成支援対策推進法の規定に基づ
415 
き同法に規定する一般事業主行動計画（託児施設の設置及び運営に関する
事項が定められているものに限られます。）を厚生労働大臣に届け出てい
ること等一定の要件を満たすものが、その事業年度終了の日において当該
一般事業主行動計画に従って、一定の基準を満たす事業所内託児施設の設
置及び運営を行っていることにつき証明がされた場合には、平成19年４月
１日から平成21年３月31日までの間に当該一般事業主行動計画に従って新
設をした事業所内託児施設及びこれと同時に設置する一定の器具備品につ
いては、５年間普通償却限度額の20％（次世代育成支援対策推進法の中小
事業主については、５年間普通償却限度額の30％）の割増償却ができるこ
ととされました。 
¡7　農業経営改善計画を実施する法人の機械等の割増償却制度が適用期限の
419 
到来をもって廃止されました。 
¡8　優良賃貸住宅等の割増償却制度について、改良優良賃貸住宅に係る措置
420 
が除外されるとともに、高齢者向け優良賃貸住宅に係る措置に係る割増率
が耐用年数35年以上であるものにあっては40％（改正前：50％）に、耐用
年数35年未満であるものにあっては28％（改正前：36％）にそれぞれ引き
下げられた上で、その適用期限が２年延長されました。 
¡9　特定再開発建築物等の割増償却制度について、次の見直しが行われた上
421 
で、その適用期限が２年延長されました。 
①　市街地再開発事業に係る措置について、施設建築物のうち住宅の用に
供する部分が除外されました。 
②　都市再生事業に係る措置及び都市再生整備事業に係る措置について、
対象から地区内残留者が除外されました。 
™0　倉庫用建物等の割増償却制度の適用期限が２年延長されました。 
421 
™1　植林費の損金算入の特例の適用期限が２年延長されました。 
422 
租税特別措置法等（法人税関係の準備金、土地税制、その他の特別 
本　文 
参照頁 
措置関係）の改正　　 　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
１　準備金、所得控除等関係 
a　情報通信産業特別地区及び金融業務特別地区における事業認定について
424 
の常時雇用人数要件が10人以上（改正前：20人以上）に引き下げられた上
で、制度の適用期限が５年延長されました。 
s　漁業協同組合等の留保所得の特別控除制度について、対象から中小企業
424 
等協同組合法の特定共済組合及び特定共済組合連合会が除外された上で、
その適用期限が２年延長されました。 
d　青色申告書を提出する認定農業者等が、平成19年４月１日から平成21年
425 
３月31日までの期間内の日を含む各事業年度において、農業の担い手に対
する経営安定のための交付金の交付に関する法律に規定する交付金等の一
定の交付金又は補助金の交付を受けた場合において、認定農業経営改善計
画等の定めるところに従って農業経営の規模の拡大等に要する費用に充て
るため一定の積立限度額以下の金額を農業経営基盤強化準備金として積み
立てたときは、当該積み立てた金額は、損金の額に算入することができる
こととされました。 
　なお、この準備金については、その積み立てられた事業年度終了の日の
翌日から５年を経過したものがある場合には、その５年を経過した日を含
む事業年度において益金の額に算入することとされています。 
f　上記dの農業経営基盤強化準備金の金額を有する法人が、各事業年度に
432 
おいて、認定農業経営改善計画等の定めるところに従い、農用地又は農業
用の一定の機械その他の減価償却資産の取得等をし、当該法人の農業の用
に供した場合には、当該農用地等につき、前事業年度から繰り越された農
業経営基盤強化準備金の金額のうち当該事業年度において益金の額に算入
された、又は算入されるべきこととなった金額に相当する金額の範囲内で
圧縮記帳をすることができることとされました。 
g　農用地利用集積準備金制度が廃止されました。 
434
h　農用地等を取得した場合の課税の特例が廃止されました。 
435 
j　次の制度の適用期限が延長されました。 
435 
①　２年延長 
・　特定災害防止準備金 
・　電子計算機買戻損失準備金 
・　中小企業等の貸倒引当金の特例（繰入限度額の16％割増措置） 
②　３年延長 
・　保険会社等の異常危険準備金制度における火災保険等及び火災共済
の積立率の特例 
・　探鉱準備金又は海外探鉱準備金 
２　土地税制関係 
a　土地の譲渡等がある場合の特別税率について、次の改正が行われました。 
437 
①　適用除外措置の対象に、防災再開発促進地区内における一定の認定建
替計画に従って建築物の建替えの事業を行う認定事業者に対する土地等
の譲渡で当該譲渡に係る土地等が当該事業の用に供されるものが追加さ
れました。 
②　適用除外措置の対象となる宅地若しくは住宅の供給又は土地の先行取
得の業務を行うことを目的とする法人の範囲に、都市開発事業等の用に
供される土地の供給等の業務を行う一定の都市再生整備推進法人が追加
されました。 
③　適用除外措置の対象となる建築面積150㎡以上の建築物を建築する事
業及び特定の民間再開発事業の要件として一定の施設の用に供される土
地が確保されていることとされるその施設の範囲に、都市計画法に規定
する開発整備促進区における地区施設等が追加されました。 
s　短期所有に係る土地の譲渡等がある場合の特別税率について、勤労者財
442 
産形成持家融資制度における貸付制度が廃止されたことに伴う所要の改正
が行われました。 
d　特定土地区画整理事業等のために土地等を譲渡した場合の2,000万円特
443 
別控除の対象となる土地等の譲渡のすべてについて、同一事業の用地とし
て二以上の年にわたって土地等を譲渡したときは、これらの譲渡のうち、
最初の譲渡が行われた年以外の譲渡については、この特別控除は適用しな
いこととされました。 
f　特定住宅地造成事業等のために土地等を譲渡した場合の1,500万円特別
444 
控除制度について、次の改正が行われました。 
①　特例の適用対象に、地方公共団体又は一定の都市再生整備推進法人が
行う都市再生整備計画に記載された公共施設の整備に関する事業の用に
供するために当該都市再生整備計画の区域内にある土地等がこれらの者
に買い取られる場合が追加されました。 
②　特例の適用対象に、土地等につき高齢者、障害者等の移動等の円滑化
の促進に関する法律に規定する土地区画整理事業が施行された場合に一
定の生活関連施設又は一般交通用施設を設置する保留地に対応する部分
の譲渡があったときが追加されました。 
③　特例の対象となる土地等の譲渡のうち、中小小売商業振興法の認定高
度化事業計画に基づく高度化事業の用に供するために地方公共団体の出
資に係る法人等に買い取られる場合に該当する土地等の譲渡について、
その土地等を買い取る法人が中小企業等協同組合法に規定する特定共済
組合及び特定共済組合連合会以外のものに限定されました。 
④　特定の民間住宅地造成事業のために土地等を譲渡した場合の適用期限
が２年延長されました。 
g　特定の事業用資産の買換えの場合等の課税の特例について、次の改正が
446 
行われました。 
①　特例の適用対象に、改正後の密集市街地における防災街区の整備の促
進に関する法律に規定する認定建替計画に係る建築物の建替えを行う事
業に係る土地等、建物又は構築物の買換え措置が追加されました。 
②　既成市街地等内において行われる特定民間再開発事業の実施に伴う土
地、建物等の買換え措置について、その対象事業の要件として確保され
るべき都市施設の用に供される土地の範囲に、都市計画法に規定する開
発整備促進区における地区施設等の用に供される土地が追加されました。 
③　長期所有の土地、建物等から国内にある土地、建物、機械装置等への
買換えの適用期限が２年延長されました。 
h　認定事業用地適正化計画の事業用地の区域内にある土地等の交換等の場
450 
合の課税の特例の適用対象となる事業用地の区域から、首都圏整備法の既
成市街地、近畿圏整備法の既成都市区域及び中部圏開発整備法の都市整備
区域を除外した上、その適用期限が２年延長されました。 
３　その他 
a　法人が、次の寄附金を支出した場合には、一般の寄附金の損金算入限度
451 
額とは別に、当該損金算入限度額に相当する金額の範囲内で損金算入がで
きることとされました。ただし、限度額の計算は、特定公益増進法人及び
認定ＮＰＯ法人に対する寄附金と合わせて行うものとされています。 
①　地域再生法に規定する地域再生計画の認定を受けた地方公共団体（認
定地方公共団体）が指定する会社により行われる障害者の雇用の機会の
確保等の当該認定地域再生計画に記載された一定の事業に充てられる寄
附金（その認定地方公共団体が証明をしたものに限られます。） 
②　次世代育成支援対策に取り組む会社等に対する助成事業等の認定地域
再生計画に記載された一定の事業で認定地方公共団体が指定する公益法
人により行われるものに関連する寄附金（当該認定地域再生計画に定め
られた地域内に、寄附者及び公益法人の本店、支店、工場、営業所、事
務所等が所在するものに限られます。） 
s　欠損金の繰戻しによる還付の不適用制度について、産業活力再生特別措
458 
置法の設備廃棄等欠損金額に係る適用除外措置が廃止されました。 
d　組合事業に係る損失がある場合の課税の特例制度について、受益者等課
460 
税信託の受益者である法人の信託による損失の額のうちその法人の信託財
産の帳簿価額を基礎として計算した金額を超える部分の金額（一定の場合
には、信託による損失の額の全額）は、損金の額に算入しないこととされ
ました。 
　なお、損金の額に算入されなかった信託による損失の額は、翌事業年度
以後の信託による利益の額を限度として損金の額に算入することとなりま
す。 
f　投資法人に係る課税の特例について、不動産投資法人が特定目的会社の
464 
優先出資証券を取得した場合の要件緩和措置が廃止されました。 
g　農林中央金庫等の合併に係る課税の特例について、対象に森林組合合併
465 
助成法の適用を受けない森林組合と森林組合との合併が追加された上で、
その適用期限が３年延長されました。 
h　鉱工業技術研究組合等の所得計算の特例の適用期限が２年延長されまし
465 
た。ただし、食品の製造過程の管理の高度化に関する臨時措置法に係る措
置については、１年３月とされています。 
４　郵政民営化関係 
466 
　郵政民営化について、日本郵政公社の業務・機能等を承継会社に円滑に移行・
承継するための税制上の措置が講じられました。 
本　文 
相続税法等の改正 
参照頁 
一　相続税・贈与税の改正 
１　信託法の改正に伴う相続税・贈与税の改正 
　a　改正後の相続税・贈与税における信託課税の原則 
471 
　相続税及び贈与税における信託課税の原則について基本的な変更はあり
ませんが、従来は受益者又は委託者が信託に関する権利を有するものとさ
れていましたが、実質的に信託に関する権利を有する者として委託者に類
似する者や受託者が課税対象として追加されるなどの課税対象者の見直し
のほか、次のとおり場合分けを細かくするなど規定の整備が行われました
（新相法９の２①〜⑥）。 
①　信託の効力が生じた場合 
　信託の効力が生じた時において、適正な対価を負担せずにその信託の
受益者等（受益者としての権利を現に有する者及び特定委託者（信託の
変更をする権限を現に有し、かつ、その信託の信託財産の給付を受ける
こととされている者をいいます。）をいいます。）となる者は、その信託
に関する権利をその信託の委託者から贈与又は遺贈により取得したもの
とみなされ、贈与税又は相続税が課税されることとされました。 
②　受益者等の存する信託について、新たに信託の受益者等が存するに至
った場合 
　新たに信託の受益者等が存するに至った時において、適正な対価を負
担せずに新たに信託の受益者等となる者は、その信託に関する権利をそ
の信託の受益者等であった者から贈与又は遺贈により取得したものとみ
なされ、贈与税又は相続税が課税されることとされました。 
③　受益者等の存する信託について、一部の受益者等が存しなくなった場
合 
　適正な対価を負担せずに既に信託の受益者等である者がその信託に関
する権利について新たに利益を受けることとなった場合は、その信託の
一部の受益者等が存しなくなった時において、その利益を受ける受益者
等である者は、その利益をその信託の一部の受益者等であった者から贈
与又は遺贈により取得したものとみなされ、贈与税又は相続税が課税さ
れることとされました。 
④　受益者等の存する信託が終了した場合 
　適正な対価を負担せずにその信託の残余財産の給付を受けるべき者（残
余財産の帰属すべき者を含みます。）となった場合において、その信託
の残余財産の給付を受けるべき者となった時において、その信託の残余 
財産の給付を受けるべき者は、その信託の残余財産をその信託の受益者
等から贈与又は遺贈により取得したものとみなされ、贈与税又は相続税
が課税されることとされました。 
⑤　信託に関する権利と信託財産との関係の明確化 
　信託に関する権利又は利益を贈与又は遺贈により取得したものとみな
された場合において、当該信託に関する権利又は利益を取得した者は、
原則として、その信託に係る信託財産に属する資産及び負債を取得又は
承継したものとみなされることとされました。 
　s　相続税・贈与税における信託課税の特例 
477 
①　受益者連続型信託 
　受益者連続型信託（受益者の死亡により他の者が新たに受益権を取得
する旨の定めのある信託等）に関する権利については、受益者連続型信
託の利益を受ける期間の制限その他の受益者連続型信託に関する権利の
価値に作用する要因としての制約が付されているものについては、その
制約は、付されていないものとみなして権利の価額を計算することとさ
れました（新相法９の３）。 
②　受益者等が存しない信託等についての受益者等が存しないこととなっ
た時における相続税・贈与税の課税 
イ　受益者等の存しない信託の効力が生ずる場合において、その信託の
受益者等となる者がその信託の委託者の親族等であるときは、その信
託の効力が生ずる時において、その信託の受託者は、その委託者から
その信託に関する権利を贈与又は遺贈により取得したものとみなされ、
贈与税又は相続税が課税されることとされました（新相法９の４①）。 
ロ　受益者等の存する信託について、その信託の受益者等が存しないこ
ととなった場合において、その受益者等の次に受益者等となる者がそ
の信託の効力が生じた時の委託者又は次に受益者等となる者の前の受
益者等の親族等であるときは、受益者等が存しないこととなった場合
に該当することとなった時において、その信託の受託者は、次に受益
者等となる者の前の受益者等からその信託に関する権利を贈与又は遺
贈により取得したものとみなされ、贈与税又は相続税が課税されるこ
ととされました（新相法９の４②）。 
③　受益者等が存しない信託について、受益者等が存することとなった時
における贈与税の課税 
　受益者等が存しない信託について、その信託の契約締結時等において
存しない者がその信託の受益者等となる場合において、その信託の受益
者等となる者がその信託の契約締結時等における委託者の親族等である
ときは、その存しない者がその信託の受益者等となる時において、その
信託の受益者等なる者は、その信託に関する権利を個人から贈与により
取得したものとみなされ、贈与税が課税されることとされました（新相
法９の５）。 
④　上記②により受託者へ課税される場合の相続税法の適用 
イ　相続税等の納税義務 
　上記②により受託者に相続税又は贈与税が課される場合において、
受託者が個人以外の者（法人、人格なき社団等）である場合には、そ
の受託者は、相続税法上は個人とみなすことにより相続税又は贈与税
の納税義務が課されることとされました（新相法９の４③）。 
ロ　贈与により取得したものとみなされる場合の贈与税課税 
　信託の受託者として贈与により取得したものとみなされる財産とそ
れ以外の贈与により取得した財産とをそれぞれ別の者とみなして贈与
税額を計算することとされました。また、委託者が異なる信託を受託
している場合には、それぞれの信託ごとに別の者とみなすこととされ
ました（新相令１の10①〜③）。 
ハ　遺贈により取得したものとみなされる場合の相続税課税 
　信託の受託者として遺贈により取得したものとみなされる財産とそ
れ以外の相続又は遺贈により取得した財産とをそれぞれ別の者とみな
して相続税額を計算することとされました（新相令１の10④）。 
ニ　法人税相当額等の控除 
　上記ロ又はハにより計算した贈与税又は相続税については、一定の
法人税額等が控除されることとされました（新相法９の４⑤）。 
ホ　信託の委託者の通知義務 
　上記②の課税の適用を受けることとなる信託（「特定信託」といい
ます。）をする委託者は、既に同様の信託（「従前特定信託」といいま
す。）をしている場合には、特定信託をする際に、その特定信託の受
託者に従前特定信託の受託者の名称、住所等を、その従前特定信託の
受託者に特定信託の受託者の名称、住所等を通知しなければならない
こととされました（新相令１の10⑥⑦）。 
へ　その他の所要の規定の整備が行われました。 
　d　贈与税の配偶者控除の整備 
483 
　金銭の贈与を受けた者が居住用の不動産を購入する場合において、居住
用の不動産を信託受益権で購入する場合であってもこの特例の適用対象と
するための規定の整備が行われました（新相令４の６③）。 
　f　同族会社等の行為又は計算の否認等の改正 
484
①　法人税法において信託を法人とみなして課税する措置が講じられたこ
とに伴い、同族会社の行為又は計算の否認等の規定の適用について、規
定の整備が行われました（新相法64⑤）。 
②　行為又は計算の当事者として合併等により交付された株式又は出資を
発行した法人が加えられるとともに、贈与税等の負担を不当に減少させ
る結果となると認められる対象者の範囲に合併等により交付された株式
又は出資を発行した法人、その法人の株主等又はその株主等と特殊の関
係のある者が含められることとされました（新相法64④）。 
　g　調書の提出機会の拡充等 
485 
　国内に営業所等を有する信託の受託者は、信託を引き受けた場合に代え
て、次に掲げる事由が生じた場合には、その営業所等の所在地の所轄税務
署長にその信託の受益者別又は委託者別の調書を提出しなければならない
こととされました。なお、調書の提出期限も翌月15日から翌月末日に延長
されました（新相法59②）。 
①　信託の効力が生じたこと。 
②　受益者等が変更されたこと。 
③　信託が終了したこと。 
④　信託に関する権利の内容に変更があったこと。 
２　その他の相続税・贈与税の改正 
　a　相続税又は贈与税の課税対象となる生命保険金等の範囲の見直し 
488 
①　外国生命保険の保険金等 
　相続若しくは遺贈又は贈与により取得したものとみなして相続税又は
贈与税を課税する保険金等の範囲に、我が国の保険業法の免許等を受け
ていない外国の保険業者と締結された生命保険契約又は損害保険契約に
係る保険金等が加えられました（相法３）。 
②　特定共済組合が行う生命共済等 
　中小企業等協同組合法に規定する共済事業を行う特定共済組合（事業
協同組合又は事業協同小組合であってその組合員の総数が1,000人を超
えるもの）の締結した生命共済に係る契約及び障害共済に係る契約が、
相続税の課税対象となる生命保険契約及び損害保険契約に類するものの
範囲に加えられました（新相令１の２①四、②四）。 
　s　相続税の配偶者に対する税額軽減措置の見直し 
491
　相続税の配偶者の税額軽減措置について、配偶者が仮装又は隠蔽してい
た財産を配偶者以外の相続人等が取得した場合には、その仮装又は隠蔽し
ていた財産に伴い増加する税額について、この税額軽減措置は適用しない
こととされました（新相法19の２⑤）。 
二　地価税の整備 
１　信託財産に属する土地の課税の整備 
492 
　信託財産に属する土地等については、信託の内容に応じて受益者又は委託者
が有するものとみなして課税されていましたが、今回の改正により受益者（受
益者としての権利を現に有するものに限られ、信託の変更権限を有する一定の
者が含まれます。）が有するものとみなして地価税を課税することとされまし
た（新地法９①）。 
　また、信託の受託者が信託財産である土地等を有しているものとして課税す
る信託の範囲について整備が行われました（地法９①ただし書）。 
２　信託法の制定に伴う同族会社等の行為又は計算の否認等の改正 
a　法人税法において信託を法人とみなして課税する措置が講じられたこと
494 
に伴い、同族会社の行為又は計算の否認等の規定の適用について、規定の
整備が行われました（新地法32⑤）。 
s　行為又は計算の当事者として合併等により交付された株式又は出資を発
494 
行した法人が加えられるとともに、地価税の負担を不当に減少させる結果
となると認められる対象者の範囲に合併等により交付された株式又は出資
を発行した法人、その法人の株主等又はその株主等と特殊の関係のある者
が含められることとされました（新地法32④）。 
三　登録免許税の改正 
１　信託財産の登記等の非課税 
a　委託者から信託の元本の受益者への信託財産の移転があった場合におい
495 
て、財産権の移転の登記又は登録に係る登録免許税を非課税とする特例に
ついて、信託の効力が生じた日から引き続き委託者のみが信託財産の元本
の受益者である信託の信託財産を受託者から受益者（その信託の効力が生
じた日から引き続き委託者である者に限ります。）に移す場合に限り非課
税とすることとされました（新登法７①二）。 
s　信託の信託財産を受託者から委託者の相続人に移す場合において相続に
495 
よる財産権の移転の登記又は登録とみなす特例について、次のとおり改正
が行われました（新登法７②）。 
①　信託の効力が生じたときから引き続き委託者のみが信託財産の元本の
受益者である信託の信託財産をその信託の効力が生じたときにおける委
託者の相続人に移す場合に限り、この特例を適用することとされました。 
②　信託の信託財産を受託者から委託者の合併法人に移転させる場合につ
いても、合併による財産権の移転の登記又は登録とみなして課税するこ
ととされました。 
２　担保権の信託の登記等に係る登録免許税の整備 
495 
　不動産等に係る担保権の信託の登記等に対する登録免許税について、その課
税標準を債権金額又は極度金額とする等の整備が行われました（新登法別表１
一〜二十三）。 
３　限定責任信託の登記に対する課税 
496 
　信託法により新たに創設された限定責任信託の登記について、次のとおり課
税することとされました（新登法別表１二十八の二）。 
a　信託法第232条の限定責任信託の定めの登記　申請件数１件につき３万円 
s　信託法第233条第１項の規定による新事務処理地においてする同法第232
条各号に掲げる事項の登記　申請件数１件につき１万５千円 
d　a、s及びfからhまでに掲げる登記以外の登記　申請件数１件につき
１万５千円 
f　登記の更正の登記（hニに掲げる登記を除きます。）　申請件数１件につ
き１万円 
g　登記の抹消（hニに掲げる登記を除きます。）　申請件数１件につき１万円 
h　清算に係る登記 
イ　清算受託者の登記　申請件数１件につき６千円 
ロ　イ、ハ、及びニに掲げる登記以外の登記　申請件数１件につき６千円 
ハ　清算結了の登記　申請件数１件につき２千円 
ニ　登記の更正の登記又は登記の抹消　申請件数１件につき６千円 
４　合併対価の柔軟化に対応する規定の整備 
497 
　登録免許税においては、会社又は中間法人が合併を行った場合に、合併後に
存続し、又は設立される株式会社等の資本若しくは基金の増加又は設立の登記
の際に、合併により消滅した株式会社等の資本金又は基金の部分については、
軽減税率（1,000分の1.5）により課税することとされていました。 
　会社法の制定による合併対価の柔軟化が行われたことにより、合併により消
滅した株式会社等の資本金等の全部が、合併後に存続し、又は設立される株式
会社等に引き継がれない場合が生ずることとなりました。このため、この引き
継がれない部分について軽減税率が適用されないよう所要の規定の整備が行わ
れました（新登規12）。 
本　文 
租税特別措置法（相続税・贈与税関係）の改正 
参照頁 
１　特定同族株式等に係る相続時精算課税の特例の創設 
500 
推定相続人の一人が、平成19年１月１日から平成20年12月31日までの間に
取引相場のない株式等の贈与を受ける場合には、次の要件を満たすときに限
り、60歳以上の親からの贈与について相続時精算課税制度の適用を選択する
ことができることとするとともに、当該株式等の贈与については同制度の
2,500万円の非課税枠を500万円上乗せし3,000万円とされました（措法70の３
の３、70の３の４）。 
⑴　当該会社の発行済株式等の総額（相続税評価額ベース）が20億円未満で
502 
あること。 
⑵　次のすべての要件をこの特例の選択に係る贈与税の申告期限から４年を
502 
経過する時において満たしていること。 
①　当該受贈者が当該会社の発行済株式等の総数の50％超を所有し、か
つ、議決権の50％超を有していること。 
②　当該受贈者が当該会社の代表者として当該会社の経営に従事してい
ること。 
⑶　その他所要の要件を満たすこと。 
503 
また、上記⑵の要件を満たさない場合の修正申告等に関する規定、相続税
の課税価格の計算の特例の適用除外に関する規定等が整備されました。 
２　国等に対して相続財産を贈与した場合等の相続税の非課税措置の改正 
505 
相続又は遺贈により財産を取得した者で、地域再生法に規定する認定地域
再生計画に定められた区域内に住所等を有するものが、その財産に属する金
銭を相続税の申告書の提出期限までに、特定地域雇用等促進法人（当該認定
地域再生計画に記載されている事業を行うものとして地方公共団体が指定し
たものに限ります。）に対し、当該特定地域雇用等促進法人の行う一定の事
業に関連する贈与をした場合には、その贈与をした金額は、その相続又は遺
贈に係る相続税の課税価格に算入しないこととされました（措法70）。 
３　住宅取得等資金に係る相続時精算課税の特例の改正 
506 
既に特定の贈与者から特定同族株式等の贈与を受けた場合の相続時精算課
税の特例（措法70の３の３①）の規定の適用を受けている者について、次の
措置が講じられました。 
⑴　その特定同族株式等の贈与をした者からの贈与について租税特別措置法
508 
第70条の３第１項（特定の贈与者から住宅取得等資金の贈与を受けた場合
の相続時精算課税の特例）は適用しないこととされました（措法70の３①）。 
⑵　租税特別措置法第70条の３の２第１項（住宅取得等資金の贈与を受けた
508 
場合の相続時精算課税に係る贈与税の特別控除の特例）の適用を受けるこ
とができる「既に相続時精算課税適用者である者」（同項第２号）の範囲
に含めることとされました（措法70の３の２①）。 
４　小規模宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の改正 
⑴　被相続人から相続又は遺贈により財産を取得した者（当該被相続人から
510 
の相続時精算課税制度の適用を受ける財産を贈与により取得した者を含み
ます。）が、その被相続人から贈与により取得した財産について特定同族
株式等に係る相続時精算課税の特例（措法70の３の３①、70の３の４①）
の適用を受け、又は受けている場合には、小規模宅地等についての相続税
の課税価格の計算の特例は適用できないこととされました（措法69の４）。 
⑵　相続又は遺贈により信託に関する権利（当該信託の権利）の目的となっ
511 
ている信託財産が租税特別措置法第69条の４第１項に規定する特例対象宅
地等である場合に限ります。）を取得した者については、特例対象宅地等
を取得したものとみなして同条の規定を適用することとされました（措法
69の４⑤）。 
５　特定事業用資産についての相続税の課税価格の計算の特例の改正 
513
被相続人から相続又は遺贈（当該相続に係る被相続人からの贈与により取
得した財産で相続時精算課税制度の適用を受けるものに係る贈与を含みます。）
により財産を取得した者が、その被相続人から贈与により取得した財産につ
いて特定同族株式等に係る相続時精算課税の特例（措法70の３の３①、70の
３の４①）の適用を受け、又は受けている場合には、特定事業用資産につい
ての相続税の課税価格の計算の特例は適用できないこととされました（措法
69の５⑥）。 
本　文 
租税特別措置法（登録免許税関係）の改正 
参照頁 
１　独立行政法人住宅金融支援機構が受ける抵当権の設定登記の免税措置の創
515 
設 
金融機関が平成19年３月31日までに申込み（住宅の用に供する家屋の新築
等をするための資金の貸付けに係るものに限ります。）を受理した貸付けに
係る債権で、独立行政法人住宅金融支援機構がその金融機関から譲り受けた
ものを担保するために、平成19年４月１日から平成21年３月31日までの間に
受けるその家屋を目的とする抵当権の設定登記については、登録免許税を課
さないこととされました（措法74の２）。 
２　登記の電子申請に係る登録免許税の税額控除の創設 
517 
平成20年１月１日から平成21年12月31日までの間に電子情報処理組織を使
用して次の登記の申請を行った場合には、その登記に係る登録免許税額から
その100分の10に相当する額（5,000円を限度とします。）を控除することと
されました（措法84の５）。 
①　不動産の所有権の保存若しくは移転登記又は抵当権の設定登記 
②　次の法人の設立登記 
イ　株式会社、合名会社、合資会社又は合同会社 
ロ　保険業法に規定する相互会社 
ハ　中間法人法に規定する中間法人 
ニ　資産の流動化に関する法律に規定する特定目的会社 
ホ　投資信託及び投資法人に関する法律に規定する投資法人 
３　住宅用家屋の所有権の保存登記等の税率の軽減措置の改正 
⑴　適用期限が平成21年３月31日まで２年延長されました（措法72の２〜74）。 
521 
⑵　適用対象となる「住宅用家屋」の範囲から、独立行政法人雇用・能力開
521 
発機構から住宅資金の貸付けを受けて住宅用の家屋の新築又は購入をした
者から勤労者が取得する当該住宅用の家屋など一定のものが除外されまし
た（措令41、措規25②）。 
⑶　住宅用家屋の取得後１年以内に登記ができないことについてのやむを得
521 
ない事情から、地方公共団体等が新築した住宅用家屋でその対価の全部又
は一部の支払があった後その住宅用家屋の所有権の移転登記をする旨の契
約があるものを取得した場合等が除かれました（措法73、措令42④）。 
⑷　特例の適用対象に、住宅用家屋の新築等をするための資金の貸付けに係
521 
る債権で、独立行政法人住宅金融支援機構が金融機関から譲り受けた貸付
債権を担保するために受ける抵当権の設定登記が加えられました（措法74
四）。 
４　農業経営基盤強化促進法に規定する利用権設定等促進事業により農用地等
522
を取得した場合の所有権の移転登記の税率の軽減措置の改正 
特例の適用対象者の範囲が見直された上、その適用期限が平成21年３月31
日まで２年延長されました（措法77）。 
５　産業活力再生特別措置法に規定する認定事業者等が認定事業再構築計画等
524 
に基づき受ける登記に対する税率の軽減措置の改正 
特例の適用対象に、産業活力再生特別措置法に規定する認定技術活用事業
革新計画及び認定経営資源融合計画に係る認定に係るものが追加されました
（措法80）。 
６　認定民間都市再生事業計画等に基づき土地等を取得した場合等の所有権の
移転登記等に対する税率の軽減措置の改正 
⑴　認定民間都市再生事業計画に基づき土地等を取得した場合等の所有権の
526 
移転の登記に係る登録免許税の税率の軽減措置について、適用対象が建築
物の所有権の保存登記とされた上、その適用期限が平成21年３月31日まで
２年延長されました（措法83①）。 
⑵　認定整備事業者が認定民間都市再生整備事業計画に基づき特定民間都市
526 
再生整備事業の用に供する土地を取得した場合の所有権の移転登記に係る
登録免許税の税率の軽減措置について、その適用期限が平成21年３月31日
まで２年延長されました（措法83②）。 
⑶　認定整備事業者が認定民間都市再生整備事業計画に基づき特定民間都市
526 
再生整備事業の用に供する建築物を建築した場合の所有権の保存登記に係
る登録免許税の税率の軽減措置について、その適用対象を国土交通大臣の
認定の日から３年以内に建築された建築物とするとともに、その建築物の
所有権の保存登記に係る登録免許税の軽減税率が1,000分の３（改正前　
1,000分の1.5）に引き上げられた上、その適用期限が平成21年３月31日ま
で２年延長されました（措法83③）。 
⑷　特定民間都市再生整備事業の整備事業区域内の土地に関する権利を有し
527 
ていた者が認定整備事業者等から取得する土地（平成20年４月１日以後に
国土交通大臣の認定を受けた認定民間都市再生整備事業計画に基づき取得
するものに限ります。）の所有権の移転登記に係る登録免許税の軽減措置
について、その適用期限が平成21年３月31日まで２年延長された上、その
軽減税率が1,000分の10（改正前1,000分の８）に引き上げられました（措
法83④）。 
７　独立行政法人等の権利又は資産の承継に伴う登記等の免税措置の改正 
527 
特例の対象となる法人について、独立行政法人住宅金融支援機構及び独立
行政法人日本原子力研究開発機構が追加されました。なお、独立行政法人鉄
道建設・運輸施設整備支援機構については、その権利又は資産の承継の際の
登記等が既に終了したことから、特例の適用対象から除外されました（措法
84の３）。 
８　会社分割に伴う不動産の所有権の移転登記等の税率の軽減措置の改正 
532 
登録免許税法第７条第２項の改正に伴う所要の整備が行われました（措法
81⑧）。 
９　次の租税特別措置の適用期限が延長されました。 
⑴　特定農業法人が特定遊休農地を取得した場合の所有権の移転登記の税率
532 
の軽減措置（措法76②） 
⑵　農林漁業金融公庫資金等の転貸の場合の抵当権の設定登記に対する税率
533 
の軽減措置（措法78） 
⑶　信用保証協会、農業信用基金協会等の抵当権の設定登記等に対する登録
533 
免許税の税率の軽減措置（措法78の３） 
⑷　鉄道建設・運輸施設整備支援機構が行う基盤整備事業に基づき、旅客鉄
534 
道株式会社等が交換により取得した建物に係る所有権の移転登記に対する
免税措置（措法84） 
⑸　旧自作農創設特別措置法等に基づく売渡し等に係る土地の所有権の移転
534 
登記等に対する免税措置（農地法施行法22②） 
10　次の租税特別措置が所要の経過措置を講じた上、廃止されました。 
⑴　商工組合中央金庫の抵当権の設定登記等に対する登録免許税の税率の軽
535 
減措置（旧措法78の３①） 
⑵　森林組合が森林組合連合会から権利義務の承継により不動産の権利を取
536
得した場合の所有権の移転登記等に対する登録免許税の税率の軽減措置（旧
措法78の２③④） 
郵政民営化法の制定に伴う措置 
本　文 
参照頁 
（相続税・登録免許税等関係） 
一　相続税に係る課税の特例の創設 
538 
　個人が相続又は遺贈（贈与をした者の死亡により効力を生ずる贈与を含みま
す。）により取得をした財産のうちに、次に掲げる要件のすべてを満たす土地
又は土地の上に存する権利で一定のもの（以下「特定宅地等」といいます。）
がある場合には、その特定宅地等を租税特別措置法第69条の４第３項第１号に
規定する特定事業用宅地等に該当する特例対象宅地等とみなして、同条及び同
法第69条の５の規定を適用することとされました（郵政民営化法180①）。 
①　平成19年10月１日前に相続若しくは遺贈に係る被相続人又はその被相続
人の相続人と日本郵政公社との間の賃貸借契約に基づき郵便局の用に供す
るため日本郵政公社に対し貸し付けられていた建物の敷地の用に供されて
いた土地又は土地の上に存する権利のうち、同日からその被相続人に係る
相続の開始の直前までの間において引き続き郵便局の用に供するため郵便
局株式会社に対し貸し付けられていた建物の敷地の用に供されていたもの
であること。 
②　相続又は遺贈により①の土地又は土地の上に存する権利の取得をした相
続人からその相続の開始の日以後５年以上郵便局の建物の敷地の用に供す
る見込みであることにつき総務大臣の証明がされたものであること。 
③　①の土地又は土地の上に存する権利について、既にこの規定の適用を受
けたことがないものであること。 
二　小規模宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の改正 
542 
　特定郵便局の敷地の用に供されている宅地等が小規模宅地等についての相続
税の課税価格の計算の特例の適用対象から除外されることに伴い、この小規模
宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の適用対象から「国の事業の
用に供されている宅地等（400㎡まで80％減額）」が除外されることとなりまし
た（新措法69の４）。 
三　登録免許税に係る課税の特例の創設 
a　次の法人の設立登記について、登録免許税の非課税措置が講じられまし
542 
た（郵政民営化法177①〜③）。 
①　日本郵政株式会社 
②　郵便事業株式会社 
③　郵便局株式会社 
s　日本郵政公社が承継計画の定めに従い行う出資に係る財産の給付に伴い
542 
次の法人が受ける登記又は登録について、登録免許税の非課税措置が講じ
られました（郵政民営化法177①〜⑤）。 
①　日本郵政株式会社 
②　郵便事業株式会社 
③　郵便局株式会社 
④　郵便貯金銀行 
⑤　郵便保険株式会社 
四　その他の改正 
543
　登録免許税及び地価税について、所要の規定の整備が行われました。 
本　文 
国際課税関係の改正 
参照頁 
１　移転価格税制に係る納税の猶予の創設 
545 
　国外関連者との取引に係る課税の特例（移転価格税制）による更正又は決定
を受けた者が、租税条約の相手国との相互協議の申立てをした上で申請をした
ときは、相互協議の期間中につき、相互協議の対象となる法人税の額及びその
加算税の額の納税を猶予することとされました。 
２　クロスボーダーの組織再編成に関する国際課税の改正 
a　非居住者等株主が合併等により外国親法人の株式の交付を受ける場合に
552 
は、その合併等の時に旧株の譲渡による所得（国内源泉所得に該当するも
のに限ります。）に対して課税することとされました。また、国内に恒久
的施設を有する非居住者等株主が、国内事業管理親法人株式の交付を受け
た場合には、旧株の譲渡による所得に対する課税を繰り延べることとされ
ました。 
s　内国法人間で行われる合併のうち特定グループ内合併（次の①及び②の
558 
いずれにも該当する合併をいい、事業関連性のほか一定の適用除外要件を
満たすものを除きます。）に該当するものは、適格合併とされる合併の範
囲から除外することとされました（適格分割及び適格株式交換の範囲に関
する特例として、分割及び株式交換についても合併と同様に適格性否認の
措置が設けられました。）。 
①　被合併法人と合併法人との間に特定支配関係（50％超の資本関係）が
あること。 
②　被合併法人の株主等に特定軽課税外国法人（租税負担割合が25％以下
である外国法人をいい、外国子会社合算税制の適用除外基準と同様の要
件を満たすものを除きます。）に該当する外国親法人の株式が交付され
ること。 
　また、内国法人が有する特定外国子法人（居住者・内国法人等の株主に
より、その発行済株式等の50％超を保有されているもののうち、特定軽課 
税外国法人に該当するものをいいます。）の株式を特定外国親法人等（現
物出資を行う内国法人の発行済株式等の80％以上を保有する外国法人のう
ち、特定軽課税外国法人に該当するものをいいます。）に対して移転する
現物出資は、適格現物出資に該当しないこととされました。 
d　個人又は法人株主が合併等（適格合併等に該当しないものに限ります。）
563 
により特定軽課税外国法人の株式の交付を受けた場合には、その合併等の
時に旧株の譲渡による所得に対して課税することとされました。 
f　内国法人の株主が、組織再編成等により、軽課税国に所在する外国法人
566 
を通じてその内国法人の株式の80％以上を間接保有することとなった場合
には、その外国法人が各事業年度において留保した所得を、その持分割合
に応じて、その外国法人の株主である居住者又は内国法人の所得に合算し
て課税することとされました。 
３　外国子会社合算税制の改正 
a　外国子会社合算税制の適用法人及び外国関係会社の判定について、議決
579 
権（剰余金の配当等に関するものに限ります。）の数が一個でない株式等
を発行している場合又は請求権の内容が異なる株式等を発行している場合
には、株式等の数の割合、議決権の数の割合又は請求権に基づき分配され
る剰余金の配当等の金額の割合のいずれか高い割合で行うこととされまし
た。 
s　内国法人が特定外国子会社等に係る課税済留保金額及び特定外国法人（特
581 
定外国子会社等と同一の外国法人に限ります。）に係る課税済留保金額を
有する場合には、支払配当等の額から特定外国法人の課税済留保金額とし
て損金の額に算入される金額を控除した残額を基礎として課税対象留保金
額から充てられたものとされる金額を計算することとされました。 
d　外国子会社合算制度の適用除外を受けるためには必要な書類等の保存が
581 
ない限り、適用除外が認められないことが明確化されました。 
f　特定外国信託に係る所得の課税の特例の規定は、特定外国子会社等に係
582 
る所得の課税の特例の規定に統合されました。 
４　非居住者等が受け取る振替地方債の利子に係る非課税措置の創設 
582 
　非居住者又は外国法人が支払を受ける振替地方債の利子について、振替国債
と同様に、振替地方債非課税適用申告書及び振替地方債所有期間明細書の提出
等を要件として、所得税又は法人税を課さないこととし、源泉徴収を免除する
こととされました。 
５　信託法の改正に伴う国際課税の改正 
a　法人課税信託のうちその信託された営業所等が国外にある場合には、そ
591 
の法人課税信託に係る受託法人は、法人税法等の規定の適用において外国
法人とすることとされました。 
s　外国特定目的信託等のうち一定の要件を満たすものは、その支払う利益
592 
の分配の額等のうち国内において行う事業に係るものにつき、各事業年度
の所得の金額の計算上損金の額に算入することを認めることとされました。 
d　内国特定目的信託等に係る受託法人の外国税額控除については、直接税
593 
額控除のみが認められることとされました。 
f　外国信託会社が引き受けた退職年金信託で国内にある営業所に信託され
593 
たものの信託財産に属する匿名組合契約に基づく権利につき、その利益の
分配をする者の備え付ける帳簿にその権利がその信託財産に属する旨など
の登載を受けている期間内に支払われるその利益の分配については、所得
税が課されないこととされました。 
g　外国特定目的信託の利益の分配及び外国特定投資信託の収益の分配につ
594 
いて、恒久的施設を有する非居住者又は外国法人は20％の税率による源泉
徴収の上、総合課税を受けることとされ、恒久的施設を有しない非居住者
又は外国法人は20％の税率による源泉分離課税を受けることとされました。 
h　内国法人が受ける特定目的信託の利益の分配の額又は特定投資信託（法
595 
人課税信託に該当するもので、一定の要件を満たすものに限ります。）の
収益の分配の額については、間接外国税額控除の対象とされないこととさ
れました。 
j　国内にある営業所に信託された特定受益証券発行信託の収益の分配が、
596 
国内源泉所得に加えられました。 
６　条約相手国の社会保障制度の下で支払った保険料に関する租税条約実施特
例法の改正 
a　居住者が租税条約の相手国の社会保障制度の下で支払った保険料につい
597 
て、一定の金額を限度としてその年の所得税に係る総所得金額等から控除
することとされました。 
s　非居住者が我が国又は租税条約の相手国の社会保障制度の下で支払った
599 
保険料について、一定の金額を限度としてその年の所得税に係る給与所得
の金額又は国内源泉所得の金額から除くこととされました。 
７　その他の国際課税の改正 
a　外国法人が国内の恒久的施設の廃止等を行った場合のみなし事業年度の
602 
規定が明確化されました。 
s　租税条約の相手国との相互協議の合意に対応する調整は移転価格事案以
604 
外の事案に係るものについても、更正の請求をすることができることとさ
れました。また、租税条約の相手国との相互協議の合意の影響がある翌年
以降の事業年度について、更正の請求をすることができることとされまし
た。 
d　控除対象外国法人税の額の合計額が当該事業年度の所得金額の50％を超
605 
えるか否かの判定をする場合における控除対象外国法人税の額の合計額等
について、特殊関係株主等である内国法人における特定外国法人の課税対
象留保金額に係る外国税額控除の規定により内国法人が納付する控除対象
外国法人税の額とみなされる金額が追加されました。 
f　非居住者又は外国法人の国内源泉所得に係る所得の金額の計算において
606 
は、国内において行う事業又は国内にある資産に係るリース取引について、
資産の売買取引として課税上取り扱われることとされました。 
g　日仏租税条約の改正に伴い、租税条約に基づく認定の対象となる租税条
607 
約の規定に、日仏租税条約第22条のＡ６が追加されました。 
詳　解 
租税条約の改正 
ページ 
【日本・フランス租税条約の改正】 
現行の日・フランス租税条約（1995年３月に署名）を一部改正する議定書の
主な内容は以下のとおりです（なお、この改正議定書は、本年１月12日に署名
された後、第166回通常国会に提出され、６月７日に承認されました。）。 
１　投資所得（配当、利子、使用料）に対する源泉地国課税が、日米、日英租
612 
税条約改正と同様に、下記一覧表のとおり大幅に減免されました（改正後の
䍈
条約第10条、第11条、第12条）。 
現行条約 
改正後 
免税 
免税 
（直接・間接を問わず15％以
（直接・間接を問わず15％以
上の発行済株式を保有し、か
上の発行済株式を保有してい
つ一定の要件を満たす適格居
ること） 
親子会社間配当 
住者であること） 
（日本の居住者が 
受け取る場合） 
５％ 
５％ 
（直接・間接を問わず15％以
（直接・間接を問わず10％以
上の発行済株式を保有してい
上の発行済株式を保有してい
配
ること） 
ること） 
免税 
免税 
当
（直接15％以上の議決権株式
（直接15％以上又は直接・間
親子会社間配当 
を保有し、かつ一定の要件を
接を問わず25％以上の議決権
（日本の居住者が 
満たす適格居住者であること） 
株式を保有していること） 
支払う場合） 
５％ 
５％ 
（直接・間接を問わず10％以
（直接15％以上の議決権株式
上の議決権株式を保有してい
を保有していること） 
ること） 
その他の配当 
15％ 
10％ 
免税（政府、中央銀行等が受
免税（左に加え、金融機関等
け取る利子） 
が受け取る利子） 
利　子 
10％（その他の場合） 
10％（その他の場合） 
使用料 
10％ 
免税 
２　日仏社会保障協定の締結により、フランスから我が国に派遣される者がフ
623 
ランスの社会保険制度のみに加入することが可能になることに対応し、フラ
ンスの社会保険制度に納付する社会保険料について、一定の要件のもとで我
が国において所得控除を認めることとされました（改正後の条約第18条）。 
３　投資所得に対する源泉地国免税が大幅に導入されたことに伴い、第三国居
626 
住者による条約濫用の可能性が増大すると予想されることから、これを防止
するため、日英租税条約と同様に、源泉地国免税（事業所得、投資所得、譲
渡収益、その他の所得）を受けることができる者を一定の要件を満たす適格
な相手国居住者に限定することとされました（改正後の条約第22条のA）。 
４　フランス居住者を介していわゆる導管取引が行われる場合や、日仏租税条
615 
約の特典を受けることを主たる目的として取引が行われる場合には、これら
䍈
の取引に係る所得について条約特典を与えないこととされました（改正後の
620 
条約第10条８及び９、第11条９及び10、第12条５及び６、第22条４及び５）。 
５　匿名組合契約に関連して匿名組合員が取得する所得又は収益に対して、国
625 
内法に従って課税権が確保できることとされました（改正後の条約第20条の
A）。 
６　日米、日英租税条約と同様に、両国間で課税上の取扱いが異なる事業体に
626 
対する新条約の規定の適用関係を明確化することにより、これらの事業体又
はその構成員等の取得する所得に対して、一定の要件の下、条約の特典が与
えられることとされました（改正後の条約第４条６）。 
【日・フィリピン租税条約の改正】 
１　今回の改正は、投資所得の限度税率の引下げ及びみなし外国税額控除（タ
640 
ックス・スペアリング・クレジット）の一定期間後の廃止を主な内容として
います。 
２　投資所得に対する源泉地国での課税について、次のとおり、限度税率等を
641
引き下げることとされました。 
現行 
改正 
25％ 
15％ 
一般 
配当 
10％ 
10％（※） 
親子 
15％ 
10％ 
利子（一般） 
25％ 
10％ 
使用料（一般） 
※　親子間配当については、親子間の判定基準である持株要件を緩和してい
ます（25％→10％）。 
３　みなし外国税額控除について、10年間の適用期限を設け、将来的に廃止す
642 
る一方、その間においては、みなし外国税額控除の適用範囲を一般の配当、
一般の利子、一般の使用料に拡大することとされました。 
本　文 
消費税等関係の改正 
参照頁 
一　消費税等関係の改正 
１　信託税制関係の整備 
⑴　信託（集団投資信託、法人課税信託、退職年金等信託及び特定公益信託
645 
等を除きます。）については、その受益者は信託財産に属する資産を有す
るものとみなし、かつ、その信託財産に係る資産の譲渡等の資産等取引は
その受益者の資産等取引とみなして、消費税法を適用するとともに、受益
者とみなされる者を定める等の所要の整備が行われました。 
⑵　法人課税信託の受託者について、信託資産等及び固有資産等ごとに、受
646 
託者をそれぞれ別の者とみなして消費税法の規定を適用するものとし、当
該別の者とみなされたそれぞれの者に対する事業者免税点制度及び簡易課
税制度の適用、受託者が二以上ある場合の適用その他法人課税信託の受託
者に関する消費税制度の適用等に関し、所要の整備が行われました。 
⑶　信託の併合又は分割があった場合の仕入れに係る消費税額の計算の特例
653 
等所要の整備が行われました。 
２　リース譲渡関係の整備 
659 
リース譲渡があった場合において、当該リース譲渡をした事業者が法人税
の収益の帰属事業年度等の特例の適用を受けるときには、消費税においても
当該リース譲渡について資産の譲渡等の時期の特例を受けることができるこ
ととされたほか所要の規定の整備が行われました。 
３　証券取引法等の一部改正に伴う所要の整備 
663 
証券取引法の改正に伴い、その譲渡等が非課税とされる有価証券及び有価
証券に類するものの範囲等について、所要の整備が行われました。 
４　その他の改正 
⑴　公費負担医療の範囲の改正 
664 
結核予防法を廃止し、感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関
する法律上の医療に位置付ける等の改正及び刑事施設及び受刑者の処遇等
に関する法律の一部改正等に伴い、消費税が非課税とされる療養、医療等
の範囲について所要の整備が行われました。 
⑵　身体障害者用物品の範囲の改正 
664 
非課税とされる身体障害者用物品の個別商品の改廃等が行われました。 
二　輸入品に対する内国消費税関係の改正 
１　郵政民営化に伴う輸入郵便物に係る内国消費税の納付手続の見直し 
665 
民営化後の郵便事業株式会社に輸入郵便物に係る関税の納付を委託するこ
とができる制度（納付委託制度）が創設されたことに伴い、輸入郵便物に係
る内国消費税の納付手続について所要の整備が行われました。 
２　国際郵便物に係る内国消費税の納付手続等の見直し 
⑴　国際郵便物に係る通関手続等の見直しに伴う改正 
666 
課税標準額が20万円を超える輸入郵便物に係る内国消費税について申告
納税方式が適用されることとされました。 
⑵　交付前郵便物が亡失又は滅却された場合の関税の徴収制度の創設に伴う改
667 
正 
賦課課税方式が適用される輸入郵便物（課税標準額が20万円以下）が名
あて人に交付される前に亡失等した場合には、当該郵便物に係る内国消費
税を郵便事業株式会社から直ちに徴収することとされました。 
⑶　郵便物に係る保税運送制度及び運送先に到着しない輸入郵便物に係る関
667 
税の徴収制度の創設に伴う改正 
保税運送された輸入郵便物が７日以内に運送先に到着しない場合には、
当該郵便物に係る内国消費税を郵便事業株式会社から直ちに徴収すること
とされました。 
３　保税蔵置場及び保税工場の許可の特例制度の創設に伴う改正 
668 
改正関税法により保税蔵置場又は保税工場の許可を受けたものとみなされ
る場所を、それぞれ輸徴法の保税蔵置場又は保税工場の範囲に含める等の所
用の整備が行われました。 
４　経済連携協定関連規定の一般化に伴う改正 
668
関税暫定措置法における二国間セーフガード規定の一般化に伴う所要の整
備が行われました。 
本　文 
租税特別措置法等（酒税、たばこ税、印紙税関係）の改正 
参照頁 
一　酒税の改正関係 
670 
１　入国者が輸入するウイスキー等に係る酒税の税率の特例措置の適用期限
が１年延長されました。 
671 
２　沖縄の復帰に伴う特例措置（酒税関係）の適用期限が５年延長されまし
た。 
二　たばこ税の改正関係 
672 
１　租税特別措置法に規定されていたたばこ税の特例税率が廃止されるとと
もに、たばこ税法に規定されている税率が、廃止前の特例税率の水準に改
められました。 
673 
２　入国者が輸入する紙巻たばこに係るたばこ税の税率の特例措置の適用期
限が１年延長されました。 
三　印紙税の改正関係 
674 
１　印紙税法別表第１　課税物件表に受益証券発行信託の受益証券が加えら
れました。 
675 
２　日本銀行が社債等を担保として買い入れる為替手形に係る印紙税の税率
の特例が廃止されました。 
675 
３　不動産の譲渡に関する契約書等に係る印紙税の税率の特例措置の適用期
限が２年延長されました。 
676 
４　株式分割等に係る株券等の印紙税の非課税措置の適用期限が２年延長さ
れました。 
租税特別措置法等（石油石炭税、航空機燃料税、揮発油税及び
本　文 
参照頁 
地方道路税関係）の改正 
一　石油石炭税の改正関係 
678 
１　輸入特定石炭に係る石油石炭税の免税措置の適用期限が２年延長されま
した。 
679 
２　輸入沖縄発電用特定石炭に係る石油石炭税の免税措置の適用期限が５年
延長されました。 
679 
３　国産石油アスファルト等に係る石油石炭税の還付措置の適用期限が２年
延長されました。 
二　航空機燃料税の改正関係 
680 
１　沖縄路線航空機に積み込まれる航空機燃料に係る航空機燃料税の税率の
特例措置の適用期限が５年延長されました。 
680 
２　特定離島路線航空機に積み込まれる航空機燃料に係る航空機燃料税の税
率の特例措置の適用期限が２年延長されました。 
三　揮発油税及び地方道路税の改正関係 
681
○　沖縄の復帰に伴う特別措置に関する法律に規定されている揮発油税及び
地方道路税の適用期限が５年延長されました。 
本　文 
国税通則法等の改正 
参照頁 
１　国税通則法等の改正 
a　国税の納付委託制度の創設 
683 
　国税を納付しようとする者が一定の納付書に基づき納付しようとする場
合には、国税庁長官が指定する納付受託者に納付を委託することができる
こととされました。この場合において、納付しようとする者が納付受託者
に金銭を交付したときは、その交付した日に国税の納付があったものとみ
なして、延滞税、利子税等に関する規定を適用するほか、納付受託者の納
付義務、帳簿保存義務、納付受託者の指定の取消し等について所要の措置
が講じられました。 
s　信託税制に関する所要の整備 
693 
①　信託に係る受託者の納付義務の承継 
　受託者の任務が終了し、新受託者が就任した場合及び受託者である法
人の分割により、その受託者としての権利義務を承継した法人がある場
合には、これらの者は国税の納付義務を承継すること等とされました。 
695 
②　法人の分割に係る連帯納付の責任 
　受託者である法人が分割した場合において、その分割前に成立した信
託財産責任負担債務となる国税及び信託財産限定責任負担債務となる国
税については、当該分割により事業を承継した法人は連帯納付の責任を
負わないこととされました。 
696 
③　繰上請求 
　信託が終了し、その信託に係る国税が納期限までに完納されないと認
められる場合には、その納期限を繰り上げて請求することができること
とされました。 
697 
④　充当 
　その納める義務が信託財産責任負担債務である国税に係る還付金等は
当該信託財産責任負担債務である国税に限り充当できるものとし、受託
者の固有財産に係る還付金等については、その納める義務が信託財産限
定責任負担債務である国税以外の国税に限り充当できることとされまし
た。 
698 
⑤　法人課税信託の名称の併記 
　法人課税信託の受託者が当該法人課税信託について国税に関する法律
に基づき税務署長等に申告書等を提出する場合には、当該受託者の氏名
等のほか、法人課税信託の名称を併記しなければならないこととされま
した。 
２　国税徴収法等の改正 
a　譲渡担保権者の物的納税責任に関する通知制度 
700 
　譲渡担保財産を納税者の財産として行った差押えを譲渡担保財産に対す
る差押えとして滞納処分を続行する場合には、税務署長等は、その譲渡担
保財産に係る第三債務者等に対し、滞納処分を続行する旨を通知しなけれ
ばならないこととされました。 
s　公売手続の円滑化 
702 
①　公売保証金の提供方法の拡大 
　買受けの申込みの際に現金で納付する公売保証金について、入札者等
と税務署長等が相当と認める一定の者との間において公売保証金の納付
を保証する契約が締結され、その旨を証する書面を税務署長等に提出す
る方法により提供することができることとされました。 
②　最高価申込者等の氏名等の告知方法の拡大 
706 
　入札又は競り売り終了時の告知方法である最高価申込者等の氏名等の
呼び上げについて、氏名等を告げることとされました。 
③　買受代金の納付期限の延長 
706 
　買受代金の納付期限を延長できる期間が30日（改正前10日）とされま
した。 
④　公売処分に係る不服申立期限の特例 
707 
　公売処分に係る異議申立書等については、郵送等により提出された場
合に、郵便物等の通信日付印により表示された日にその提出がされたも
のとみなす規定は適用しないこととされました。 
d　信託税制に関する所要の整備 
①　清算受託者等の第二次納税義務 
708 
　信託が終了し、その信託に係る国税を納付しないで信託財産を残余財
産受益者等に給付した場合には、清算受託者及び残余財産受益者等は第
二次納税義務を負うこととされました。 
②　受託者の変更等があった場合の滞納処分の効力 
709 
　受託者の任務が終了し、新受託者が就任した場合及び受託者である法
人の分割により、その受託者としての権利義務を承継した法人がある場
合には、その信託財産につき滞納処分を続行することができることとさ
れました。 
３　租税特別措置法等の改正 
○　電子申請等証明制度の創設 
710 
　電子情報処理組織により申請等を行った者の請求があった場合には、税
務署長等は、電子情報処理組織により行った一定の申請等の到達日及びそ
の送信した事項等についての証明を電子情報処理組織を使用して行わなけ
ればならないこととされました。 
４　国税関係法令に係る行政手続等における情報通信の技術の利用に関する省
令の改正 
a　電子署名の省略 
714 
　電子情報処理組織により申請等を行う際に送信する電子署名及びその電
子署名に係る電子証明書について、その電子署名が次に掲げる者に係るも
のである場合には、その電子署名及び電子証明書の送信を要しないことと
されました。 
①　税理士等が依頼を受けて税務書類を作成し、依頼者に代わって電子情
報処理組織により申請等を行う場合のその依頼者 
②　源泉所得税の徴収高計算書の送信を行う者 
s　添付書面の省略 
716
　所得税の確定申告書の提出が電子情報処理組織を使用して行われる場合
において、国税庁長官が定める一定の第三者作成書類については、当該書
類の提出又は提示に代えて、その記載内容を入力して送信することができ
ることとされました。この場合において、税務署長は原則として確定申告
期限から３年間、その入力内容の確認のために当該書類を提出又は提示さ
せることができ、これに応じなかった場合には、確定申告書の提出に当た
って当該書類の提出又は提示をしたことにはならないものとすることとさ
れました。 
本　文 
地方税法の改正 
参照頁 
１　総則 
725 
a　新信託法の制定に伴い、法人税の納付義務の承継規定等について、所要
の整備が行われました。 
s　譲渡担保財産に対する滞納処分に係る第三債務者への通知制度が創設さ
れました。 
２　個人住民税 
a　上場株式等の譲渡益・配当等に係る軽減税率の適用期限が１年間延長さ
726 
れました。 
s　いわゆるエンジェル税制について、その適用期限が２年延長されました。 
726 
d　新信託法の制定に伴い、法人課税信託の受託者である個人を法人とみな
727 
すなど所要の整備が行われました。 
f　特定の居住用財産の買換え等の場合における譲渡損失の繰越控除等の適
727 
用期限が３年延長されました。 
g　新日仏租税条約の実施に伴い、外国の社会保障制度に対して支払った保
728 
険料を社会保険料控除の対象とする措置が講じられました。 
h　証券取引法が金融商品取引法に改正されたことに伴い、所要の規定の整
728 
備が行われました。 
j　愛・地球博の開催に伴う非課税措置が廃止されました。 
728 
３　地方法人課税 
a　新信託法の制定に伴い、法人課税信託の受託者については、信託資産等
729 
及び固定資産等ごとに、その受託者をそれぞれ別の者とみなすなど所要の
整備が行われました。 
s　減価償却制度について、国際的なイコールフッティングを図る観点から、
730 
償却可能限度額及び残存価額を廃止するなど、抜本的な見直しが講じられ
ました。 
d　利子割還付に係る均等割への充当措置について、その手続きや充当効果
731 
の時期を明確化するなど所要の整備が行われました。 
f　貸金業の規制等に関する法律の改正に伴い、所要の規定の整備が行われ
731 
ました。 
g　水先法の改正に伴い、所要の規定の整備が行われました。 
731 
h　外国法人のみなし事業年度について、その期間を明確化する措置が講じ
731 
られました。 
j　電気供給業を行う法人の事業税の課税標準の特例措置について、その適
732 
用期限が２年延長されました。 
k　沖縄電力株式会社が行う電気供給業に係る税率の特例措置が廃止されま
732 
した。 
４　個人事業税 
732 
　個人事業税の課税対象から、助産師業が除外されました。 
５　不動産取得税 
a　次の非課税措置等特別措置が創設されました。 
732 
①　農業協同組合が他の農業協同組合から信用事業の全部譲渡に伴い取得
する不動産に係る課税標準の特例措置 
②　密集市街地における防災街区の整備に関する法律の認定事業者が認定
建替計画に基づき取得する事業区域内の土地に係る課税標準の特例措置 
③　駐車場法に基づき路外駐車場の整備に関する事業の計画の概要が定め
られた自動二輪車専用駐車場の用に供する家屋に係る課税標準の特例措
置 
s　次の非課税等特別措置の適用期限がそれぞれ延長されました。 
733
①　預金保険法に規定する協定銀行が協定の定めにより内閣総理大臣のあ
っせんを受けて行う破綻金融機関等の事業の譲受け又は預金保険機構の
委託を受けて行う資産の買取りにより取得する不動産に係る非課税措置 
②　保険業法に規定する協定銀行が協定の定めにより保険契約者保護機構
の委託を受けて行う破綻保険会社等の資産の買取りにより取得する不動
産に係る非課税措置 
③　農業経営基盤強化促進法の規定による公告があった農用地利用集積計
画に基づき取得する農業振興地域内にある土地に係る課税標準の特例措
置 
④　特定目的会社が資産流動化計画に基づき取得する一定の不動産に係る
課税標準の特例措置 
⑤　河川法に規定する河川立体区域制度による河川整備に係る事業のため
に使用される土地の上に建築されていた家屋について移転補償金を受け
た者がその土地の上に取得する代替家屋に係る課税標準の特例措置 
⑥　投資信託又は投資法人が取得する一定の不動産に係る課税標準の特例
措置 
⑦　民間資金等の活用による公共施設等の整備等の促進に関する法律に規
定する選定事業者が港湾法に規定する無利子貸付けを受けて選定事業に
より整備する特定用途港湾施設のうち輸出入に係るコンテナ荷さばきを
行うための家屋に係る課税標準の特例措置 
⑧　民間資金等の活用による公共施設等の整備等の促進に関する法律に規
定する選定事業者が政府の補助を受けて選定事業により整備する一般廃
棄物処理施設の用に供する家屋に係る課税標準の特例措置 
⑨　都市再生特別措置法に規定する認定事業者が民間都市再生事業計画に
基づいて取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑩　テレビジョン放送事業者が取得した地上放送デジタル化のための設備
の用に供する家屋に係る課税標準の特例措置 
⑪　都市再生特別措置法に規定する認定整備事業者が民間都市再生事業計
画に基づき取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑫　都市再生特別措置法に規定する計画の認定を受けた民間都市再生整備
事業計画に係る都市再生整備事業計画の区域内の不動産の所有者が、そ
の不動産を認定整備事業者等に譲渡し、従前の不動産に代わるものとし
て取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑬　農業経営基盤強化促進法に規定する特定農業法人が協議等により取得
する農用地区域内にある特定遊休農地に係る課税標準の特例措置 
⑭　外客誘致法の一定の認定構想推進事業者が取得する重要文化財等に指
定又は登録された家屋及び土地に係る課税標準の特例措置 
⑮　心身障害者を多数雇用する事業所の事業主が障害者の雇用の促進等に
関する法律に規定する重度障害者多数雇用事業所施設設置等助成金の支
給を受けて取得する事業用施設に係る税額の減額措置 
⑯　入会林野整備等により取得する土地に係る税額の減額措置 
⑰　関西文化学術研究都市建設促進法に規定する文化学術研究交流施設に
係る課税標準の特例措置及びその土地に係る税額の減額措置 
d　次の非課税等特別措置が整理合理化されました。 
738 
①　農業協同組合、農業協同組合連合会又は農林中央金庫の現物出資によ
り設立される株式会社又は合同会社がその現物出資に伴い取得する不動
産に係る非課税措置 
②　民間都市開発の推進に関する特別措置法に基づき国土交通大臣が認定
する事業用地適正化計画に基づく土地の交換により、事業区域内の土地
に関する権利を有する者が新たに取得する土地に係る課税標準の特例措
置 
③　都市計画施設の用に供される土地の所有者が独立行政法人都市再生機
構法の規定による認可を受けた計画に基づき、独立行政法人都市再生機
構から交換により取得した一定の土地に係る課税標準の特例措置 
f　次の非課税等特別措置が廃止されました。 
739 
①　中心市街地の活性化に関する法律に基づき路外駐車場の整備に関する
事業の計画の概要が定められた特定届出駐車場に係る課税標準の特例措
置 
②　都市再開発法に規定する再開発事業区域の区域内の土地の所有者が取
得する認定再開発事業計画に係る一定の再開発事業により建築された建
築物の用に供する土地に係る課税標準の特例措置 
③　鉄軌道事業者が設置する自転車駐車場の用に供する家屋に係る課税標
準の特例措置 
④　民法法人が国立大学法人等との共同研究施設の用に供する家屋に係る
課税標準の特例措置 
⑤　林業経営基盤の強化等の促進のための資金の融通等に関する暫定措置
法に規定する都道府県知事のあっせんにより取得する土地に係る課税標
準の特例措置 
⑥　農業協同組合連合会が農業協同組合から信用事業の全部譲渡又は漁業
協同組合連合会が漁業協同組合若しくは水産加工業協同組合から信用事
業の全部譲渡に伴い取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑦　農林中央金庫が特定農水産業協同組合等から信用事業の一部譲渡又は
全部譲渡に伴い取得する不動産に係る課税標準の特例措置 
⑧　都市再生特別措置法の民間都市再生事業計画に係る都市再生事業の区
域内の不動産の所有者が、その不動産を認定事業者又は独立行政法人都
市再生機構に譲渡し、従前の不動産に代わるものとして取得する不動産
に係る課税標準の特例措置 
⑨　自動車安全運転センターが取得する自動車安全運転センター法に規定
する業務の用に供する不動産に係る課税標準の特例措置 
６　自動車取得税 
741 
a　電気自動車に係る税率の特例措置について、その適用期限が２年延長さ
れました。 
s　天然ガス自動車に係る税率の特例措置について、その対象を一定のガス
性能を満たすものに限定したうえ、その適用期限が２年延長されました。 
d　ハイブリッド自動車に係る税率の特例措置について、その対象を一定の
排出ガス性能及び燃費性能を満たすものに限定したうえ、その適用期限が
２年延長されました。 
f　メタノール自動車に係る税率の特例措置が廃止されました。 
７　固定資産税 
a　次の特別措置が新設・拡充されました。 
742 
①　住宅のバリアフリー改修に係る固定資産税の減額措置 
②　テレワークの推進のための課税標準の特例措置 
③　自動二輪車専用駐車場の用に供する家屋に対する課税標準の特例措置 
④　地上放送デジタル化施設に係る課税標準の特例措置 
⑤　離島航路事業用の高性能船舶に係る特例措置 
s　次の非課税等特別措置の適用期限がそれぞれ延長されました。 
745 
①　都市鉄道利便増進事業により整備したトンネルに係る非課税措置 
②　緑化地域等における緑化施設に係る課税標準の特例措置 
③　石油代替エネルギー利用促進に係る課税標準の特例措置 
④　心身障害者多数雇用事業所の事業主が助成金を受けて取得した事業所
用家屋に係る課税標準の特例措置 
⑤　沖縄電力株式会社電気供給用資産に係る課税標準の特例措置 
⑥　電気自動車充電設備など低公害車燃料等供給施設に係る課税標準の特
例措置 
⑦　一定の第三セクターが国庫補助を受けて市街地再開発事業等と一体的
に行う既設の駅の大規模改良工事により取得する駅建物等に係る課税標
準の特例措置 
⑧　国際船舶に係る課税標準の特例措置 
⑨　鉄道事業者等が、利用者利便の向上のために行う一定の大規模改良工
事により取得する駅建物等に係る課税標準の特例措置 
⑩　鉄道事業者等が国庫補助（地方鉄道近代化補助）を受けて取得する地
方鉄道の運行の安全性向上に資する一定の設備に係る課税標準の特例措
置 
⑪　と畜場の設置者が取得する一定の衛生設備に係る課税標準の特例措置 
⑫　PFI法の選定事業者が国庫補助を受けて取得する一般廃棄物処理施設
に係る課税標準の特例措置 
⑬　鉄道事業者等の新造車両に係る課税標準の特例措置 
⑭　都市再生特別措置法に基づく認定民間都市再生事業により事業者が取
得する一定の公共施設等に係る課税標準の特例措置 
⑮　スーパー中枢港湾における認定運営者が国の資金の貸付けを受けて取
得する港湾施設に係る課税標準の特例措置 
⑯　鉄道事業者等が都市鉄道利便増進事業により取得した鉄道施設に係る
課税標準の特例措置 
⑰　北海道旅客鉄道株式会社等が所有し又は借り受けている一定の固定資
産に係る課税標準の特例措置 
⑱　北海道旅客鉄道株式会社等又は日本貨物鉄道株式会社が国鉄から承継
した一定の固定資産に係る課税標準の特例措置 
⑲　鉄道建設・運輸施設整備支援機構等が行う基盤整備事業により日本貨
物鉄道株式会社が取得した施設に係る課税標準の特例措置 
⑳　市街地再開発事業の施行に伴い従前の権利者が取得した一定の施設建
築物に係る固定資産税の減額措置 
@1　関西文化学術研究都市における文化学術研究交流施設に係る課税標準
の特例措置 
d　次の特別措置が整理合理化されました。 
746 
①　信用金庫等の事務所及び倉庫に係る課税標準の特例措置 
②　流通機能の高度化に寄与する倉庫等に係る課税標準の特例措置 
③　ICカード乗車券の共通化・相互利用化のため設備の課税標準の特例措置 
④　浸水想定区域内の地下街等における水害防止用避難対策設備に係る課
税標準の特例措置 
f　次の特別措置が廃止されました。 
747
①　高圧ガス保安協会が一定の業務の用に供する家屋及び償却資産に係る
課税標準の特例措置 
②　雇用・能力開発機構が一定の業務の用に供する固定資産に係る非課税
措置 
③　鉄軌道事業者が設置する自転車駐車場の用に供する家屋及び償却資産
に係る課税標準の特例措置 
④　路外駐車場に係る課税標準の特例措置 
⑤　民法上の公益法人が公立大学法人等の敷地内に取得した共同研究施設
に係る課税標準の特例措置 
⑥　脱特定フロン対応型の業務用機械・設備に係る課税標準の特例措置
g　鉄軌道用地の評価方法の変更を平成19年度に実施するための所要の措置
748 
が講じられました（いわゆる「駅ナカ課税」問題」）。 
８　特別土地保有税 
750 
　非課税措置のうち、その適用対象者がいない規定を削除するなど、所要の
整備が行われました。 
９　道府県たばこ税及び市町村たばこ税 
750 
　道府県たばこ税及び市町村たばこ税の特例税率が本則化されました。 
１０　事業所税 
a　次の非課税等特別措置が廃止されました。 
751 
①　沖縄振興特別措置法に規定する承認経営基盤強化計画に従って実施さ
れる事業の用に供する施設に対する非課税措置 
②　化製場等に関する法律に基づき整備される死亡牛の化製処理の用に供
する施設に対する資産割に係る非課税措置 
③　多極分散型国土形成促進法に規定する振興拠点地域及び業務核都市に
おいて整備される中核的民間施設に対する資産割に係る課税標準の特例
措置 
④　廃棄物の処理及び清掃に関する法律に規定する登録廃棄物再生事業者
が事業の用に供する施設に対する資産割に係る課税標準の特例措置 
⑤　北海道旅客鉄道株式会社、四国旅客鉄道株式会社若しくは九州旅客鉄
道株式会社又は日本貨物鉄道株式会社が本来の事業の用に供する事務所
に対する課税標準の特例措置 
s　次の非課税等特別措置が拡充・延長されました。 
752 
①　沖縄振興特別措置法に基づき設置される各種施設に対する特例措置 
②　関西文化学術研究都市建設促進法に規定する文化学術研究施設に対す
る資産割に係る課税標準の特例措置 
１１　狩猟税 
753 
　網猟免許又はわな猟免許に係る狩猟者の登録を受ける者に対して課する狩
猟税の税率が設けられました。 
