本　文
租税特別措置法等（金融・証券税制関係）の改正
参照頁
１ 　上場株式等に係る配当所得の課税の特例の創設
　⑴ 　申告分離課税制度の創設
63
　　 　居住者等が平成21年１月１日以後に支払を受けるべき上場株式等の配当
等に係る配当所得について、現行の総合課税のほかに、15％（他に個人住
民税５％）の税率による申告分離課税を選択することができることとされ
ました。
　　 　この申告分離課税は、申告をする上場株式等の配当等に係る配当所得の
全額について選択しなければならないこととされ、申告分離課税を選択し
た上場株式等の配当等に係る配当所得には、配当控除は適用しないことと
されました。
　　 　なお、特例措置として、平成21年１月１日から平成22年12月31日までの
間は、上場株式等に係る課税配当所得の金額のうち100万円以下の部分に
ついては、７％（他に個人住民税３％）の税率が適用されます。
　⑵ 　上場株式配当等の支払通知書の創設
67
　　 　居住者等に対して国内において上場株式配当等（上場株式等の配当等の
うちオープン型の証券投資信託の収益の分配及びいわゆるみなし配当以外
のものをいいます。）の支払をする者は、上場株式配当等の支払に関する
通知書を、その支払を受ける者に交付しなければならないこととされまし
た。
　　 　また、上場株式等の配当等に係る配当所得を申告する場合には、上場株
式等の配当等に係る支払通知書又は特定口座年間取引報告書を、確定申告
書に添付しなければならないこととされました。
２ 　確定申告を要しない配当所得（申告不要の特例）の改正
　⑴ 　申告不要の特例の適用にあたっては、１回に支払を受けるべき配当等の
71
額ごとに行うことができることが明確化されるとともに、上場株式等に係
る配当所得の申告分離課税制度及び上場株式等の譲渡損失と配当所得との
損益通算及び繰越控除を適用するために確定申告書を提出する場合にも、
申告不要の特例を適用することができることとされました。
　⑵ 　上場株式等の配当等について、配当等の受領者の告知及び支払調書の提
71
出が不要となる限度額が撤廃され、すべての上場株式等の配当等について
これらの手続を行わなければならないこととされました。
３ 　上場株式等の配当等に係る源泉徴収税率等の特例の改正
　⑴ 　上場株式等の配当等の源泉徴収税率に対する７％（他に個人住民税３％）
72
の軽減税率が平成20年12月31日をもって廃止され、原則として15％（他に
個人住民税５％）の税率を適用することとされました。
　⑵ 　なお、特例措置として、居住者又は国内に恒久的施設を有する非居住者
72
が平成21年１月１日から平成22年12月31日までの間に支払を受けるべき上
場株式等の配当等については、７％（他に個人住民税３％）の税率を適用
することとされました。
　　 　また、国内に恒久的施設を有しない非居住者又は法人が平成21年１月１
日から同年３月31日までの間に支払を受けるべき上場株式等の配当等につ
いては、引き続き７％（他に個人住民税３％）の軽減税率が適用されます。
　⑶ 　平成21年及び22年の各年において、その年中に支払を受けるべき上場株
73
式等の配当等の額の合計額が100万円を超える居住者又は国内に恒久的施
設を有する非居住者については、その有する上場株式等の配当等に係る配
当所得の金額について、上場株式等の配当等に係る申告不要の特例を適用
しないこととされました。
77
４ 　上場株式等の配当等に係る源泉徴収義務等の特例の創設
　 　平成22年１月１日以後に国内における支払の取扱者（証券会社、銀行等）
を通じて個人又は法人に対して支払われる上場株式等の配当等については、
その支払の取扱者を源泉徴収義務者とすることとされました。
82
５ 　株式等に係る譲渡所得等の課税の特例の改正
　 　公募株式等証券投資信託の終了又は一部の解約により交付を受ける金銭の
額及び金銭以外の資産の価額の合計額は、すべて株式等に係る譲渡所得等の
収入金額とみなして課税することとされました。
85
６ 　上場株式等を譲渡した場合の株式等に係る譲渡所得等の課税の特例の廃止
　 　上場株式等に係る譲渡所得等の金額に対する７％（他に個人住民税３％）
の軽減税率の特例が、平成20年12月31日をもって廃止されました。
　 　なお、特例措置として、平成21年１月１日から平成22年12月31日までの間
は、上場株式等に係る課税譲渡所得等の金額のうち500万円以下の部分につ
いては、７％（他に個人住民税３％）の税率が適用されます。
86
７ 　平成13年９月30日以前に取得した上場株式等の取得費の特例の改正
　 　平成13年９月30日以前から引き続き所有していたとみなされる同年10月１
日以後に取得した上場株式等の範囲に、上場株式等を有する居住者等がその
上場株式等の発行法人から無償で付与されたその法人の取得条項付新株予約
権又は新株予約権に係る取得事由の発生又は行使により取得した上場株式等
が追加されました。
８ 　特定口座内保管上場株式等の譲渡等に係る所得計算等の特例の改正
　⑴ 　特定口座において取り扱うことができる取引の範囲に、上場株式配当等
89
受領委任契約に基づく取引が追加されました。
　⑵ 　特定口座を開設することができる金融商品取引業者等の範囲に、投資信
89
託委託会社が追加されました。
　⑶ 　特定口座に受け入れることができる上場株式等について、次の改正が行
89
われました。
　　① 　居住者等が贈与、相続又は遺贈により取得した上場株式等のうち、相
続等口座からその居住者等の特定口座への移管により受け入れることが
できるものの要件の整備が行われました。
　　② 　特定口座に受け入れることができる上場株式等の範囲に、特定口座内
保管上場株式等について与えられた取得条項付新株予約権の取得事由の
発生又は行使により取得する上場株式等が追加されました。
　⑷ 　特定口座内保管上場株式等の譲渡の方法の範囲に、租税特別措置法第37
90
条の10第３項又は第４項各号に規定する事由による上場株式等の譲渡につ
いて、その譲渡に係る金銭及び金銭以外の資産の交付が特定口座を開設す
る金融商品取引業者等の営業所を経由して行われる方法が追加されました。
　⑸ 　出国口座から特定口座に移管することができる上場株式等の範囲に、出
90
国口座に保管の委託等がされている上場株式等について与えられた取得条
項付新株予約権に係る取得事由の発生により取得する上場株式等が追加さ
れました。
　⑹ 　特定口座間で特定口座内保管上場株式等の移管を行う場合に行うことと
91
されている上場株式等の取得価額及び取得の日を記載した書類の送付に代
えて、その書類に記載すべき事項を電子情報処理組織を使用する方法によ
り移管先の金融商品取引業者等の営業所の長に提供することができること
とされました。
　⑺ 　特定口座年間取引報告書及び特定口座異動届出書の記載事項に、その特
91
定口座に受け入れた上場株式等の配当等に関する事項等が追加されました。
　⑻ 　特定口座（源泉徴収選択口座）に上場株式等の配当等の受入れが可能と
93
なったことに伴い、特定口座において一定期間取引がなかった場合に、そ
の特定口座が廃止されたものとみなす要件について整備が行われました。
　⑼ 　金融商品取引業者の営業所の業務を行う区域の変更により特定口座又は
94
出国口座に関する事務が他の営業所に移管された場合には、その移管先の
金融商品取引業者の営業所において特定口座を継続することが明確化され
ました。
９ 　特定口座内保管上場株式等の譲渡による所得等に対する源泉徴収等の特例
の改正
　⑴ 　源泉徴収選択口座において源泉徴収選択口座内調整所得金額に対する所
102
得税の源泉徴収及び還付の際に適用される７％（他に個人住民税３％）の
軽減税率が平成20年12月31日をもって廃止することとされ、15％（他に個
人住民税５％）の税率を適用することとされました。
　⑵ 　なお、特例措置として、平成21年１月１日から平成22年12月31日までの
102
間に特定口座内保管上場株式等の譲渡又は上場株式等の信用取引等に係る
差金決済により生じた源泉徴収選択口座内調整所得金額に対しては、７％
（他に個人住民税３％）の税率を適用することとされました。
　⑶ 　平成21年及び22年の各年において、源泉徴収選択口座における上場株式
102
等の譲渡所得等に係る申告不要の特例を適用しないで計算した上場株式等
の譲渡所得等の金額が500万円を超える居住者等については、申告不要の
特例を適用しないこととされました。
　⑷ 　源泉徴収選択口座に係る特定口座年間取引報告書の税務署への提出を不
103
要とする特例が廃止されました。
10 　上場株式等に係る譲渡損失の繰越控除の改正（改正後：上場株式等に係
る譲渡損失の損益通算及び繰越控除）
　⑴ 　確定申告書を提出する居住者等の平成21年分以後の各年分の上場株式等
104
に係る譲渡損失の金額がある場合には、その上場株式等に係る譲渡損失の
金額は、上場株式等に係る配当所得の金額（申告分離課税を選択したもの
に限ります。）を限度として、その年分の上場株式等に係る配当所得の金
額の計算上控除することとされました。
　⑵ 　上場株式等に係る譲渡損失の繰越控除の対象に、上場株式等に係る配当
106
所得の金額（申告分離課税を選択したものに限ります。）が追加されました。
11 　源泉徴収選択口座内配当等に係る所得計算及び源泉徴収等の特例の創設
　⑴ 　平成22年１月１日以後に源泉徴収選択口座が開設されている金融商品取
108
引業者等の営業所を通じて支払を受けるものその他一定の要件を満たす上
場株式等の配当等について、その営業所の長に届出を行うことにより、そ
の源泉徴収選択口座に受け入れることができることとされました。
　⑵ 　源泉徴収選択口座を有する居住者等が支払を受ける上場株式等の配当等
111
のうち源泉徴収選択口座に受け入れたもの（源泉徴収選択口座内配当等）
については、その源泉徴収選択口座内配当等に係る配当所得の金額と源泉
徴収選択口座内配当等以外の配当等に係る配当所得の金額とを区分して、
これらの金額を計算することとされました。
　⑶ 　金融商品取引業者等が居住者等に対してその年中に交付した源泉徴収選
120
択口座内配当等について徴収して納付すべき所得税の額を計算する場合に
おいて、その源泉徴収選択口座内に上場株式等に係る譲渡損失の金額があ
るときは、その源泉徴収選択口座内配当等について徴収して納付すべき所
得税の額は、その年中の源泉徴収選択口座内配当等の総額からその上場株
式等に係る譲渡損失の金額を控除した残額に対して源泉徴収税率を乗じて
計算した金額とすることとされました。
また、この場合、その金融商品取引業者等がその上場株式等の配当等の
交付の際に既に徴収した所得税の合計額と上記により計算された徴収して
納付すべき所得税の額との差額については、この金融商品取引業者等がそ
の源泉徴収選択口座内配当等の交付を受ける居住者等に対して還付しなけ
ればならないこととされました。
12 　特定上場株式等に係る譲渡所得等の非課税制度が廃止されました。
124
本　文
租税特別措置法等（所得税関係の住宅・土地税制関係）の改正
参照頁
128
１　特定の増改築等に係る住宅ローン税額控除の控除額に係る特例の改正
居住者が、その者の居住の用に供する家屋について、一定の省エネ改修工
事を含む増改築等を行った場合において、その家屋を平成20年4月1日から平
成20年12月31日までの間にその者の居住の用に供したときは、増改築等住宅
借入金等の年末残高の1,000万円以下の部分の一定割合を所得税額から控除
する特例が創設されました。
143
２　住宅ローン税額控除制度の改正
　　一定の省エネ改修工事が現行の住宅ローン税額控除及び税源移譲対応特例
の対象となる増改築等の範囲に加えられました。
３　給与所得者等が住宅資金の貸付け等を受けた場合の課税の特例の適用期限
145
が２年延長されました。
147
４　収用等に伴い代替資産を取得した場合の課税の特例の改正
　　独立行政法人緑資源機構の解散に伴い、この特例の対象から、独立行政法
人緑資源機構が行う事業が施行された場合において、その土地等に係る換地
処分により清算金を取得し、これをもって代替資産を取得した場合が除外さ
れました。
　　また、この特例の対象範囲から、同機構において土地改良法により収用が
なされ、その補償金をもってその代替資産を取得した場合が除外されました。
148
５　交換処分等に伴い資産を取得した場合の課税の特例の改正
　　独立行政法人緑資源機構の解散に伴い、この特例の対象から、独立行政法
人緑資源機構が行う事業が施行された場合において、その土地等に係る交換
により土地等を取得したときが除外されました。
149
６　換地処分等に伴い資産を取得した場合の課税の特例等の改正
　　独立行政法人緑資源機構の解散に伴い、この特例の対象から、独立行政法
人緑資源機構が行う事業が施行された場合において、その土地等に係る換地
処分により土地等を取得したときが除外されました。
７　特定住宅地造成事業等のために土地等を譲渡した場合の1,500万円特別控
除制度の改正
　⑴　特例の適用対象に、地方公共団体又は一定の歴史的風致維持向上支援法
151
人が行う認定重点区域における認定歴史的風致維持向上計画に記載された
公共施設又は公用施設の整備に関する事業の用に供するために当該認定重
点区域内にある土地等がこれらの者に買い取られる場合が追加されました。
　⑵　特例の適用対象となる空港周辺整備計画に係る事業の用に供するために
152
第一種区域内にある土地等が買い取られる場合について、その土地等を買
い取る法人の範囲から成田国際空港株式会社が除外されました。
　⑶　特例の適用対象となる沿道整備開発機構等が行う一定の事業の用に供す
152
るために土地等が買い取られる場合について、その沿道整備開発機構等の
範囲を一定の公益社団法人又は公益財団法人であるものとするなど所要の
整備が行われました。
８　農地保有の合理化等のために農地等を譲渡した場合の800万円特別控除制
度の改正
　⑴　独立行政法人緑資源機構の解散に伴い、この特例の対象から、独立行政
153
法人緑資源機構が行う事業が施行された場合において、その土地等に係る
換地処分により清算金（創設換地によるものに限ります。）を取得したと
きが除外されました。
　⑵　特例の適用対象となる農地保有の合理化に資するため農地保有合理化法
154
人に土地等を譲渡した場合について、その農地保有合理化法人の範囲を一
定の公益社団法人又は公益財団法人であるものとされました。
本　文
所得税関係の事業所得等の課税の特例等の改正
参照頁
１　減価償却制度の改正
⑴　法定耐用年数について、機械及び装置を中心に使用年数を基に資産区分
155
が整理されるとともに、法定耐用年数の見直し等が行われました。
⑵　耐用年数の短縮特例について、特例の承認を受けた減価償却資産の一部
158
について更新資産との取替えを行った場合、又は特例の承認を受けた減価
償却資産と材質等を同じくする他の減価償却資産を取得した場合等におい
て、確定申告期限までに納税地の所轄国税局長に届出書を提出したときは、
その取得した日の属する年分から耐用年数の短縮特例の適用を受けること
ができることとされました。
２　工事の請負に係る収入及び費用の帰属時期の改正
⑴　工事進行基準の対象となる工事の範囲にソフトウエアの開発が加えられ
161
ました。
⑵　工事進行基準によるべき長期大規模工事の範囲について、工事期間要件
161
が１年以上（改正前：２年以上）とされ、請負金額要件が10億円以上（改
正前：50億円以上）とされました。
⑶　長期大規模工事以外の工事で損失が生ずると見込まれるものについて、
162
工事進行基準を適用できることとされました。
⑷　居住者が、平成21年以後において、請負をした工事について工事進行基
163
準の適用を受けている場合には、その工事未収入金相当額をその工事の請
負に係る金銭債権等の額として事業所得の金額を計算することとされまし
た。
165
３　リース取引に係る所得の金額の計算の改正
リース取引に該当するかどうかの判定に関する要件のうち、いわゆるフル
ペイアウト要件の形式基準（賃借料の金額の合計額／資産の取得のために通
常要する価額≧100分の90）の適用に当たっては、算式の分母にその資産を
事業の用に供するために要する費用の額を含むことが明確化されました。
４　特別税額控除、特別償却、割増償却、準備金等の改正
⑴　試験研究を行った場合の所得税額の特別控除制度の改正
166
試験研究費の増加額に係る特別税額控除額の上乗せ制度が適用期限（平
成20年）の到来をもって、次の制度に改組されました。
青色申告書を提出する個人が、平成21年及び平成22年の各年において、
次のいずれかの制度を選択適用できる制度が創設されました。
なお、この措置により税額控除される金額は、試験研究費の総額に係る
特別税額控除制度又は中小企業技術基盤強化税制とは別に、その年分の事
業所得に係る所得税額の10％相当額を限度とすることとされています。
①　その年分の事業所得の金額の計算上必要経費に算入される試験研究費
の額が、比較試験研究費の額を超え、かつ、基準試験研究費の額を超え
る場合
（その年分の試験研究費の額−比較試験研究費の額）×５％
②　その年分の事業所得の金額の計算上必要経費に算入される試験研究費
の額が平均売上金額の10％相当額を超える場合
（その年分の試験研究費の額−平均売上金額×10％）×超過税額控除割合
（注）超過税額控除割合：（試験研究費割合−10％）×0.2
⑵　エネルギー需給構造改革推進設備を取得した場合の特別償却又は所得税
169
額の特別控除制度の改正
制度の適用対象に省エネビルシステムを加えるなど対象設備の見直しが
行われた上、その適用期限が平成22年３月31日まで２年延長されました。
⑶　中小企業者が機械等を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控
172
除制度の改正
制度の対象資産の範囲の見直しを行った上、その適用期限が平成22年３
月31日まで２年延長されました。
⑷　事業基盤強化設備を取得した場合の特別償却又は所得税額の特別控除制
174
度の改正（改正後：事業基盤強化設備を取得した場合等の特別償却又は所
得税額の特別控除制度）
①　中小企業者と農林漁業者との連携による事業活動の促進に関する法律
の制定に伴い、制度の対象に同法の認定農商工等連携事業計画に従って
農商工等連携事業を行う中小企業者が取得又は製作をするその認定農商
工等連携事業計画に定める機械及び装置が追加されました。
②　制度の対象から、中小企業の新たな事業活動の促進に関する法律の認
定異分野連携新事業分野開拓計画に係る措置が除外されました。
③　教育訓練費の額が増加した場合の特別税額控除制度について、対象を
中小企業者に限定するとともに、その年分の事業所得の金額の計算上必
要経費に算入される労務費の額のうちに教育訓練費の額の占める割合が
0.15％以上である場合に、その年分の総所得金額に係る所得税の額から、
その教育訓練費の額の８％〜12％に相当する金額を控除することができ
る制度に改組した上、本制度を事業基盤強化設備を取得した場合の特別
償却又は所得税額の特別控除制度の中に位置づけることとされました。
⑸　情報基盤強化設備等を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控
177
除制度の改正
①　対象設備等に、部門間・企業間で分断されている情報システムを連携
するソフトウエアとして一定の要件を満たすもの（連携ソフトウエア）
が追加されました。
②　適用対象投資額の最低下限額が70万円（改正前：300万円）に引き下
げられました。
③　制度の適用期限が平成22年３月31日まで２年延長されました。
⑹　教育訓練費の額が増加した場合の所得税額の特別控除制度の改組
179
本制度は適用期限の到来をもって廃止され、対象を中小企業者に限定し
た制度に改組された上で、上記⑷の事業基盤強化設備を取得した場合等の
特別償却又は所得税額の特別控除制度の中に位置づけることとされました。
⑺　特定設備等の特別償却制度の改正
179
①　対象設備から次の設備が除外されました。
・　汚水処理用設備
・　ばい煙処理用設備
・　窒素酸化物抑制設備
②　次の対象設備について、適用期限が平成22年３月31日まで２年延長さ
れました。
・　産業廃棄物処理用設備（高温焼却装置）
・　PCB汚染物等処理用設備（PCB廃棄物等処理用装置＜超高温焼却装
置、分解装置、洗浄装置又は分離装置＞）
・　石綿含有廃棄物無害化処理用設備（石綿含有廃棄物無害化処理用装
置＜無害化処理用装置、破砕装置、溶融装置又はばい煙処理装置＞）
⑻　地震防災対策用資産の特別償却制度の改正
180
本制度における耐震改修工事に係る措置の適用期限が、平成22年３月31
日まで２年延長されました。
⑼　特定電気通信設備等の特別償却制度の改正
181
本制度における電気通信利便性充実設備に係る措置について、対象設備
の設置地域又は区域が過疎地域等の条件不利地域に限定された上、その適
用期限が平成22年３月31日まで２年延長されました。
⑽　集積区域における集積産業用資産の特別償却制度の改正
181
①　企業立地の促進等による地域における産業集積の形成及び活性化に関
する法律の一部改正に伴い、本制度の対象となる業種に農林漁業関連業
種が追加されました。
②　対象となる建物及びその附属設備の範囲について、建物及びその附属
設備が農林漁業関連業種に属する事業の用に供するものである場合には、
工場用、作業場用、倉庫用又は展示場用の建物及びその附属設備とする
こととされました。
③　対象となる減価償却資産について、農林漁業関連業種に属する事業の
用に供するものである場合には、それぞれ取得価額要件を次のとおりと
することとされました。
イ　機械及び装置については、取得価額の最低限度を１台又は１基につ
き500万円、かつ、承認企業立地計画に記載された特定事業のための
施設又は設備のうちの機械及び装置の取得価額の合計額が4,000万円
以上であること。
ロ　建物及びその附属設備については、一の建物及びその附属設備の取
得価額の合計額が5,000万円以上のものであること。
⑾　再商品化設備等の特別償却制度の改正（改正後：資源再生化設備等の特
183
別償却制度）
本制度の対象設備から再商品化設備及び再資源化設備並びに生物資源利
用製品製造設備のうち炭化製品製造設備，精油抽出設備及び家畜排せつ物
たい肥化設備が除外された上、その適用期限が、平成22年３月31日まで２
年延長されました。
⑿　障害者を雇用する場合の機械等の割増償却制度の改正
183
対象設備からタクシー（リフト付きタクシー及びスロープ付きタクシー）
が除外された上、一般乗合旅客自動車運送事業又は一般貸切旅客自動車運
送事業に係る措置の適用期限が、平成22年３月31日まで２年延長されまし
た。
⒀　支援事業所取引金額が増加した場合の３年以内取得資産の割増償却制度
184
の創設
青色申告書を提出する個人が、平成21年から平成25年までの各年におい
て、障害者自立支援法に規定する就労移行支援を行う事業所等に対して資
産を譲り受け、又は役務の提供を受けた対価として支払った金額がある場
合において、その年に支払った金額の合計額が前年に支払った金額の合計
額を超えるときは、その超える金額を限度として、その年の12月31日にお
いて有する減価償却資産で当該個人の事業の用に供されているもののうち
その年又はその年の前年若しくは前々年において取得等をしたものについ
て、普通償却額の30％相当額の割増償却を行うことができる制度が創設さ
れました。
⒁　優良賃貸住宅の割増償却等制度の改正
188
本制度の中心市街地優良賃貸住宅に係る措置の適用期限が、平成22年３
月31日まで２年延長されました。
⒂　特別償却等に関する複数の規定の不適用制度の規定の整備が行われまし
189
た。
⒃　金属鉱業等鉱害防止準備金制度について、その適用期限が平成22年まで
189
２年延長されました。
⒄　特定廃棄物最終処分場に係る特定災害防止準備金制度について、その適
190
用期限が平成22年３月31日の属する年（平成22年）まで２年延長されまし
た。
⒅　中小企業者の少額減価償却資産の取得価額の必要経費算入の特例制度に
190
ついて、その適用期限が平成22年３月31日まで２年延長されました。
191
５　肉用牛の売却による農業所得の課税の特例の改正
肉用牛の売却による農業所得の課税の特例について、次のとおり見直しを
行った上、その適用期限を３年延長することとされました。
①　免税対象飼育牛の売却頭数が年間2,000頭を超える場合には、その超え
る部分の所得については、免税対象から除外する。
②　免税対象飼育牛の対象範囲から売却価額50万円以上の乳牛を除外する。
６　社会保険診療報酬の所得計算の課税の特例処理
⑴　「長寿医療制度（後期高齢者医療制度）」が創設されたことに伴い、所要
192
の規定の整備が行われました。
⑵　中国残留邦人等の円滑な帰国の促進及び永住帰国後の自立の支援に関す
192
る法律に基づく医療支援給付のための医療等を適用対象となる社会保険診
療の範囲に加えることとされました。
本　文
公益法人制度改革に対応した税制上の措置（所得税関係）
参照頁
203
１　公共法人等及び公益信託等に係る非課税の改正
　　公益社団法人及び公益財団法人が所得税法別表第一の公共法人等の範囲に
追加され、これらの法人が支払いを受ける利子配当等について、所得税を課
さないこととされました。なお、改正前の所得税法別表第一に掲げられてい
た社団法人又は財団法人のうち、公益社団法人若しくは公益財団法人への移
行認定又は一般社団法人若しくは一般財団法人への移行認可を受ける前のも
の（特例民法法人）に対しては、改正前の非課税措置を継続する経過措置が
講じられました。
205
２　寄附金控除の改正
　　寄附金控除の対象となる公益の増進に著しく寄与する法人（特定公益増人
法人）の範囲に公益社団法人及び公益財団法人が追加されました。なお、改
正前の特定公益増進法人であった民法第34条法人のうち、特例民法法人に該
当するものに対する寄付金については、引き続き寄附金控除の対象とする経
過措置が講じられました。
207
３　特定退職金共済団体の要件の改正
　　特定退職金共済団体の対象となる法人の範囲に公益社団法人、公益財団法
人及び特例一般法人が追加されました。なお、改正前に特定退職金共済団体
の承認を受けた民法第34条法人については、原則として、引き続き特定退職
金共済団体とされました。
210
４　国等に対して財産を寄附した場合の譲渡所得等の非課税の改正
　⑴　非課税の特例の対象となる法人の範囲に公益社団法人、公益財団法人及
び特定一般法人が追加されました。なお、改正前の対象法人であった民法
第34条法人のうち、特例民法法人に該当するものに対する財産の贈与又は
遺贈については、引き続き、非課税措置の対象となります。
　⑵　非課税承認が取り消された場合の財産の寄附者に対する課税について、
⑶の措置の創設に伴う課税対象となる非課税承認取消事由の整備のほか、
公益法人認定法に基づく定款の定めに従い国又は地方公共団体に対して財
産の一部のみを贈与した場合であっても非課税承認取消事由に該当しない
こととされました。
　⑶　公益法人等が寄附を受けた財産をその公益目的事業の用に供しないこと
となった等一定の事由により非課税の承認が取り消された場合には、公益
法人等に対してその財産の譲渡に係る所得税を課税する措置が創設される
とともに、その創設に対応した所要の整備が行われました。
　⑷　公益法人等が２年以上公益目的事業の用に供した寄附財産を譲渡した場
合に、その譲渡代金相当額の資産（買換資産）を取得し、その公益目的事
業の用に供するときは、一定の要件の下、その寄附財産の譲渡は非課税承
認取消事由に該当しないこととされました。
　⑸　特定贈与等を受けた公益法人等につき合併による消滅や解散等があった
場合において非課税措置を継続するための特例が創設されました。
　⑹　非課税承認が取り消された場合の寄附金控除の適用に関する措置の創設
等所要の見直しが行われました。
５　特定地域雇用等促進法人に寄附をした場合の寄附金控除の特例が、一定の
222
措置を講じた上、廃止されました。
223
６　特定の基金に対する負担金等の必要経費算入の特例
　　公害の発生による損失を補てんするための業務その他特定の業務を主たる
目的とする公益法人等の範囲に、一般社団法人又は一般財団法人が加えられ
るとともに、特定の業務についての公的運営に関する要件が見直されました。
本　文
所得税関係のその他の改正
参照頁
225
１　特定新規中小会社が発行した株式を取得した場合の課税の特例の創設
平成20年４月１日以後に、特定新規中小会社の特定新規株式を払込みによ
り取得をした場合において、その年中にその払込みにより取得をした特定新
規株式（その年12月31日において有するものとされるものに限ります。）の
取得に要した金額（その金額の合計額は1,000万円が限度とされます。）につ
いては、寄附金控除を適用することができることとされました。
なお、この特例の適用を受けた場合には、その適用を受けた年の翌年以後、
その適用を受けた特定新規株式に係る同一銘柄株式の取得価額を圧縮するこ
ととされています。
２　特定中小会社が発行した株式に係る譲渡所得等の課税の特例について、一
231
定の措置を講じた上、廃止することとされました。
231
３　株式交換等に係る譲渡所得等の特例の改正
居住者が全部取得条項付種類株式を取得決議により譲渡し、かつ、対価と
して取得法人の株式等の交付を受けた場合にその全部取得条項付種類株式の
譲渡がなかったものとみなされる要件のうち取得決議による取得の対価に、
その取得の価格の決定の申立てに基づいて交付される金銭等を加えることと
されました。
233
４　配当等とみなす金額に係る規定の改正
配当等の額とみなす金額が生ずる基因となる自己株式の取得事由から全部
取得条項付種類株式に係る取得決議で一定のものを除外することとされまし
た。
233
５ 　合併等により交付する株式に１に満たない端数がある場合の所得計算の創
設
いわゆる三角合併等に伴って合併法人等が交付すべき合併親法人株式等に
１株に満たない端数が生ずる場合において、その端数に応じて金銭が交付さ
れるときは、その端数に相当する部分はその合併親法人株式等に含まれるも
のとしてその株主等の譲渡所得等の金額を計算することとされました。
234
６　配当控除の特例の改正
配当控除を適用することができない法人課税信託から支払を受けるべき配
当等に係る受益権の募集先要件における適格機関投資家の範囲が見直されま
した。
236
７　医療費控除の改正
医療費控除の対象範囲に、特定健康診査の結果が高血圧症などの生活習慣
病と同等の状態であると認められる者に対して行われる特定保健指導（積極
的支援により行われるものに限ります。）に係る対価を加えることとされま
した。
238
８　先物取引の差金等決済に係る告知制度及び支払調書制度の整備
先物取引の差金等決済に係る告知制度及び支払調書制度について、店頭デ
リバティブ取引の差金等決済を対象にするとともに、その規定を所得税法に
定めるなどの整備が行われました。
９　国外送金等調書提出制度の改正
⑴　国外送金等調書の提出対象となる国外送金等の金額を100万円超（改正
242
前：200万円超）に引き下げることとされました。
⑵　在留期間が90日を超えない非居住者が国外送金等をする際、金融機関に
242
本人確認のために提示すべき書類の範囲に、住所又は居所の記載がない旅
券及び乗員手帳を追加することとされました。
243
10 　電子情報処理組織を使用して所得税の確定申告書の提出を行う場合の第
三者作成書類の添付に関する特例の改正
個人が、国税電子申告・納税システム（e-Tax）を利用して所得税の確定
申告書の提出を行う場合において、書類に記載されている事項又は記載すべ
き事項を入力して、確定申告情報と併せて送信させることをもって、添付又
は提示に代えることができる第三者作成書類の範囲に、次に掲げる書類が追
加されました。
①　給与所得者の特定支出の控除の特例に係る書類
②　雑損、寄附金、勤労学生控除の証明書等
③　外国税額控除に係る証明書
④　住宅借入金等特別控除に係る書類（適用２年目以降のもの）
⑤　バリアフリー改修特別控除に係る書類（適用２年目以降のもの）
⑥　政党等寄附金特別控除の証明書
本　文
法人税法の改正
参照頁
１　減価償却制度
減価償却制度について、次の改正が行われました。
⑴　法定耐用年数について、機械及び装置を中心に、実態に即した使用年数
246
を基に法定耐用年数が見直されるとともに、その資産区分が整理されまし
た。
⑵　耐用年数の短縮特例について、本特例の適用を受けた減価償却資産につ
275
いて軽微な変更があった場合又は本特例の適用を受けた減価償却資産と同
一の他の減価償却資産の取得をした場合には、改めて承認申請をすること
なく、変更点等の届出により短縮特例の適用を受けることができることと
されました。
⑶　減価償却資産の範囲にキウイフルーツ樹及びブルーベリー樹が追加され
277
たほか、上記⑴の改正に伴う所要の整備が行われました。
２　公益法人税制
⑴　新たな法人類型等に対する課税の概要
①　公益社団法人・公益財団法人
288
一般社団法人・一般財団法人のうち公益認定の基準に適合することに
ついて行政庁の認定を受けた法人（公益社団法人・公益財団法人）は、
収益事業を行う場合に限り法人税の納税義務が生ずる公益法人等とされ
ました。
公益社団法人・公益財団法人の課税所得の範囲は各事業年度の所得の
うち収益事業から生じた所得とされ、この場合における各事業年度の所
得に対する法人税の税率は30％（年800万円以下の金額は22％）とされ
たほか、次の措置が講じられました。
イ　公益社団法人・公益財団法人が行う公益目的事業を収益事業の範囲
から除外する。
ロ　公益社団法人・公益財団法人が収益事業に属する資産のうちから公
益目的事業のために支出した金額を収益事業に係る寄附金の額とみな
す（みなし寄附金）。
ハ　公益社団法人・公益財団法人の支出する寄附金の損金算入限度額に
ついて、みなし寄附金のうち公益目的事業の実施のために必要な金額
として算出した金額（公益法人特別限度額）が所得金額の50％相当額
を超えるときは、公益法人特別限度額に相当する金額とすることがで
きる。
②　一般社団法人・一般財団法人
291
公益社団法人・公益財団法人以外の一般社団法人・一般財団法人のう
ち、非営利型法人に該当する法人については収益事業を行う場合に限り
法人税の納税義務が生ずる公益法人等とされ、それ以外の一般社団法
人・一般財団法人については普通法人とされました。
一般社団法人・一般財団法人の課税所得の範囲は、非営利型法人につ
いては各事業年度の所得のうち収益事業から生じた所得と、それ以外の
一般社団法人・一般財団法人についてはすべての所得とされ、これらの
場合における各事業年度の所得に対する法人税の税率はいずれも30％
（年800万円以下の金額は22％）とされました。
なお、非営利型法人とは、次のいずれかの法人をいいます。
イ　その行う事業により利益を得ること又はその得た利益を分配するこ
とを目的としない法人であってその事業を運営するための組織が適正
であるものとして一定の要件に該当するもの
ロ　その会員から受け入れる会費により当該会員に共通する利益を図る
ための事業を行う法人であってその事業を運営するための組織が適正
であるものとして一定の要件に該当するもの
③　旧民法第34条法人、旧中間法人の新制度への移行に係る課税
295
イ　旧民法第34条法人であって、新制度への移行手続きが終了していな
い法人（特例民法法人）については、改正前の課税関係を維持するこ
ととされました。
ロ　旧有限責任中間法人については一般社団法人に対する課税の取扱い
と同様とし、移行期間中である特例無限責任中間法人については改正
前の課税関係と同様とすることとされました。
⑵　社会医療法人に対する税制上の措置
医療法人のうち社会医療法人としての認定を受けた法人については、収
益事業を行う場合に限り法人税の納税義務が生ずる公益法人等とされまし
た。
社会医療法人の課税所得の範囲は各事業年度の所得のうち収益事業から
生じた所得とされ、この場合における各事業年度の所得に対する法人税の
税率は22％とされたほか、次の措置が講じられました。
①　社会医療法人が行う医療保健業（医療法上の附帯業務又は収益業務と
300
して行うものを除きます。）を収益事業の範囲から除外する。
②　社会医療法人の支出する寄附金の損金算入限度額について、所得金額
300
の50％相当額（年200万円に満たない場合には、年200万円）とする。
なお、社会医療法人がその収益事業に属する資産のうちから収益事業
以外の事業のために支出した金額は、寄附金の額とみなされます。
⑶　公益法人制度改革等に伴う税制の整備
①　普通法人等が公益法人等に移行する場合等の法人税の取扱い
301
イ　普通法人である一般社団法人・一般財団法人又は医療法人（特定普
通法人）が公益法人等（非営利型法人、公益社団法人・公益財団法人
又は社会医療法人）に該当することとなる場合には、その該当するこ
ととなる日（該当日）まではその前日をもって解散したものとみなし、
該当日以後はその日に設立されたものとみなして所要の規定を適用す
ることとされました。
ロ　普通法人又は協同組合等が公益法人等に該当することとなった場合
のみなし事業年度及び連結納税の承認のみなし取消しに関する所要の
整備が行われました。
②　公益法人等が普通法人等に移行する場合等の法人税の取扱い
305
イ　公益法人等に該当する一般社団法人・一般財団法人又は医療法人
（特定公益法人等）が普通法人に該当することとなった場合には、そ
の該当することとなった日（移行日）前の収益事業以外の事業から生
じた所得の金額の累積額として計算した金額（累積所得金額）又は欠
損金額の累積額として計算した金額（累積欠損金額）に相当する金額
は、移行日の属する事業年度の所得の金額の計算上、益金の額又は損
金の額に算入することとされました。
ロ　収益事業を行っていない公益法人等が普通法人又は協同組合等に該
当することとなった場合の事業年度に関する届出、棚卸資産の評価方
法の選定、青色申告の承認申請の提出等について所要の整備が行われ
ました。
ハ　公益法人等が普通法人又は協同組合等に該当することとなった場合
のその該当することとなった時において有する収益事業以外の事業に
属していた資産及び負債の帳簿価額等について所要の整備が行われま
した。
ニ　公益法人等が普通法人又は協同組合等に該当することとなった場合
のみなし事業年度、連結納税の承認のみなし取消し及び清算所得に対
する法人税に関する所要の整備が行われました。
③　収益事業の開始又は非収益事業用資産の転用に伴う公益法人等の課税
315
関係
イ　新たに収益事業を開始した公益法人等及び人格のない社団等の棚卸
資産の評価方法の選定、収益事業開始等の届出及び貸倒引当金勘定へ
の繰入限度額の計算について所要の整備が行われました。
ロ　公益法人等又は人格のない社団等の収益事業以外の事業に属してい
た資産及び負債が収益事業に属する資産及び負債となった場合のその
資産及び負債の帳簿価額等について所要の整備が行われました。
ハ　公益法人等又は人格のない社団等が新たに収益事業を開始した場合
のみなし事業年度に関する所要の整備が行われました。
④　非出資法人に対する法人税の取扱い
318
イ　共同で事業を営むための適格合併の要件について、被合併法人のす
べて又は合併法人が資本又は出資を有しない法人である場合には、株
式の継続保有に関する要件を除外して判定を行うこととされたほか、
資本又は出資を有しない法人を含む合併が行われた場合の資産及び負
債の移転に関する所要の整備が行われました。
ロ　被合併法人のすべて又は合併法人が資本又は出資を有しない法人で
ある合併が行われた場合の合併法人の増加する資本金等の額はゼロと
することとされたほか、合併法人が資本又は出資を有しない法人であ
る適格合併が行われた場合の合併法人の増加する利益積立金額、出資
法人から非出資法人への移行が行われた場合の資本金等の額及び利益
積立金額に関する取扱い等について所要の整備が行われました。
ハ　残余財産の一部分配に係る予納申告等について、残余財産の「引渡
し」も清算所得課税の対象とする等の所要の整備が行われました。
⑷　公益法人税制の見直し
①　公益法人等の範囲（別表第２）
320
公益法人等の範囲に、非営利型法人に該当する一般財団法人及び一般
社団法人、公益財団法人及び公益社団法人並びに社会医療法人が追加さ
れた（再掲）ほか、公益法人制度改革に伴う所要の整備が行われました。
②　収益事業の範囲の見直し
321
イ　労働者派遣業が収益事業の範囲に追加されました。
ロ　技芸教授業について、外洋小型船舶の操縦の教習に係る除外措置が
廃止されたほか、いわゆる国家資格を付与する試験事業、登録事業等
のうち一定の要件を満たすものが技芸教授業の範囲から除外されまし
た。
ハ　旧民法第34条法人を対象とする除外措置について、原則として対象
法人を公益社団法人・公益財団法人又は一般社団法人・一般財団法人
に改めるとともに、特例民法法人に対する経過措置を講ずるなどの公
益法人制度改革に伴う所要の整備が行われました。
③　寄附金の損金不算入
325
イ　特定公益増進法人に対する寄附金の損金算入限度額について、所得
基準が所得金額の５％（改正前：2.5％）相当額に拡充されました。
ロ　特定公益増進法人の範囲について、公益社団法人・公益財団法人に
ついては、すべて特定公益増進法人とするとともに、旧民法第34条法
人に対する寄附金について、新たな法人制度へ移行するまでの間はこ
れまでと同様の取扱いとする所要の経過措置が講じられました。
④　特定の損失等に充てるための負担金の損金算入
327
対象法人の範囲について、一般社団法人及び一般財団法人が追加され
たほか、公益法人等に準ずる外国法人が除外されました。
３　工事の請負に係る収益及び費用の帰属事業年度
⑴　この制度の対象となる工事の請負にソフトウエアの受注制作が含まれる
329
こととされ、ソフトウエアの受注制作に係る収益等の計上について、工事
進行基準の方法が強制され、又は選択できることとなりました。
⑵　長期大規模工事の請負に係る特例について次のとおり見直されました。
329
①　長期大規模工事に該当する工事の要件が、その着手から引渡しまでの
期間が２年以上で、かつ、請負の対価の額が50億円以上である工事から、
その期間が１年以上で、かつ、その額が10億円以上である工事とされ、
長期大規模工事の範囲が拡大されました。
②　着工事業年度後の事業年度において長期大規模工事に該当することと
なった場合の工事進行基準の方法の特例及び工事の進捗が初期段階の場
合の特例について、その適用対象から自らが工事進行基準の方法により
経理した場合等が除かれることが明確化されました。
⑶　長期大規模工事以外の工事の請負に係る措置について次のとおり見直さ
330
れました。
①　長期大規模工事以外の工事のうち損失が生ずると見込まれるものの請
負について、工事進行基準の方法を選択して適用できることとされ、い
わゆる赤字工事（工事原価総額がその工事の請負の対価の額を超えるも
の）の請負も工事進行基準の方法が選択できることとなりました。
また、これに伴い、工事進行基準の方法を選択して適用していた工事
の請負について損失が生ずると見込まれるに至ったこと等が生じた場合
に工事進行基準の方法を選択できないこととされていた仕組みが廃止さ
れました。
②　その対価の額が確定していない工事の請負につき工事進行基準の方法
を適用する場合のその収益の額等の計算上はその見積工事原価の額をそ
の対価の額とみなすこととされるとともに、着手の時にその対価の額が
確定していない工事の請負につき対価の額の確定日に工事に着手したも
のとしてその確定日以後に工事進行基準の方法を適用することができる
こととされたほか、その着手の判定を重要な部分の作業を開始したか否
かにより行うこと等とされました。
⑷　各事業年度の所得の金額の計算上、工事の請負につき工事進行基準の方
332
法により計算された収益の額に対応する未収入金相当額のうち未決済部分
の額を、その工事の請負に係る売掛債権等の帳簿価額とすることとされま
した。これにより、工事の請負の発注者を債務者とする売掛債権等として、
一括評価金銭債権に係る貸倒引当金の限度額計算を行うこととなりました。
４　組織再編税制等
⑴　合併等により交付する株式に１に満たない端数がある場合の所得計算
335
（新設）
①　合併法人等が合併等により被合併法人等の株主等の有するその被合併
法人等の株式の数の割合に応じて交付すべき合併親法人株式等の数に１
に満たない端数が生ずる場合において、その端数に応じて金銭が交付さ
れるときは、その端数に相当する部分は、合併親法人株式等に含まれる
ものとして、その合併法人等の各事業年度の所得の金額を計算すること
とされました。
②　法人が行うその法人を合併法人等とする合併等（合併親法人株式等の
株式を交付するものに限ります。）が、上記①の場合に該当する場合に
おいて、その法人がその合併等の直前においてその１に満たない端数の
合計数に相当する合併親法人株式等の全部又は一部を有していないとき
は、その法人がその有していない数に相当する合併親法人株式等に係る
有価証券の空売りを行ったものとみなして、有価証券の空売りに係る譲
渡損益の計上の制度を適用することとされました。
⑵　全部取得条項付種類株式の取得決議による取得に係る有価証券の譲渡損
339
益等
①　全部取得条項付種類株式の譲渡損益の計上が繰り延べられる取得決議
の範囲について、その取得の対価として株主に発行法人の株式等以外の
資産（その取得の価格の決定の申立てに基づいて交付される金銭その他
の資産を除きます。）が交付されない場合の取得決議とされました。また、
この取得決議により株主が交付を受けた発行法人の株式の取得価額は、
その全部取得条項付種類株式のその取得決議の直前の帳簿価額に相当す
る金額とされました。
②　全部取得条項付種類株式に係る一定の取得決議による自己の株式の取
得が、配当等の額とみなされる金額が生ずる基因となる自己の株式の取
得から除外されました。
⑶　適格合併等の範囲
343
共同事業を営むための適格合併等における適格要件のうち株式の継続保
有要件について、合併法人等が有する被合併法人等の株式の数を、要件を
判定する算式の分子に含むこととされました。
⑷　その他
345
株式交換又は株式移転により増加する資本金等の額及び非適格合併等に
よる調整勘定の益金又は損金算入の対象となる非適格合併等の範囲につい
て見直しが行われました。
347
５　企業再生関係税制
民事再生法の規定による再生計画認可の決定があったことに準ずる私的整
理の債務処理計画の要件のうち債務免除をする２以上の金融機関等の範囲に
信用保証協会が追加されたほか、政策金融改革に伴う整備が行われました。
348
６　その他
自己の株式の取得により減少する資本金等の額、連結子法人株式の帳簿価
額の修正、繰延ヘッジ処理による利益額又は損失額の繰延べ及び外貨建取引
の換算について整備が行われる等、所要の規定の整備が行われました。
租税特別措置法等（法人税関係の特別税額控除等、
本　文
参照頁
特別償却関係）の改正　　　　　　　　　　　　
１　税額控除関係
⑴　試験研究を行った場合の法人税額の特別控除制度について、試験研究費
355
の増加分に対する特別税額控除額を上乗せする特例を改組し、次の特例の
いずれかを選択適用できる制度が創設されました。この制度における控除
税額は、試験研究費の総額に係る特別税額控除制度又は中小企業技術基盤
強化税制とは別に、当期の法人税額の10％相当額が限度とされています。
①　平成20年４月１日から平成22年３月31日までの間に開始する各事業年
度において、試験研究費の額が比較試験研究費の額を超え、かつ、基準
試験研究費の額を超える場合には、試験研究費の額が比較試験研究費の
額を超える部分の金額の５％相当額の特別税額控除ができる。
②　平成20年４月１日から平成22年３月31日までの間に開始する各事業年
度において、試験研究費の額が平均売上金額の10％相当額を超える場合
には、その超える部分の金額に特別税額控除割合を乗じた金額の特別税
額控除ができる。
（注）　特別税額控除割合は、試験研究費割合から10％を控除した割合に0.2を
乗じた割合です。
⑵　エネルギー需給構造改革推進投資促進税制について、省エネビルシステ
368
ムが追加されるなど対象設備の見直しが行われた上、その適用期限が２年
延長されました。
⑶　中小企業投資促進税制について、情報基盤強化設備等を取得した場合の
374
特別償却又は法人税額の特別控除制度の改正に伴う整備が行われた上、そ
の適用期限が２年延長されました。
⑷　中小企業等基盤強化税制について、次の改正が行われました。
376
①　中小企業者と農林漁業者との連携による事業活動の促進に関する法律
の制定に伴い、適用対象に、同法の認定農商工等連携事業計画に従って
農商工等連携事業を行う中小企業者が取得する同計画に定める機械装置
が追加されました。
②　適用対象から、中小企業の新たな事業活動の促進に関する法律の異分
野連携新事業分野開拓計画に係る措置が除外されました。
③　本税制に、中小企業者等の各事業年度における労働費用に占める教育
訓練費の割合が0.15％以上の場合に、教育訓練費の総額に、労働費用に
占める教育訓練費の割合に応じた特別税額控除割合（８％〜12％）を乗
じた金額の特別税額控除ができる制度が追加されました。
⑸　情報基盤強化税制について、次の改正が行われました。
383
①　対象設備等に、部門間・企業間で分断されている情報システムを連携
するソフトウエアとして一定の要件を満たすものが追加されました。
②　資本金の額又は出資金の額が１億円以下の法人等の対象設備等の取得
価額の合計額の最低限度が70万円（改正前300万円）に引き下げられま
した。
③　資本金の額又は出資金の額が10億円超の法人の対象設備等の取得価額
の合計額のうち本税制の対象となる金額が200億円を限度とすることと
されました。
④　適用期限が２年延長されました。
⑹　教育訓練費の額が増加した場合の法人税額の特別控除制度は、適用期限
386
の到来をもって廃止されました。なお、中小企業者等に対する教育訓練費
に係る税額控除制度については、改組された上、中小企業等基盤強化税制
に統合されています。
２　特別償却関係
⑴　特定設備等の特別償却制度について、公害防止用設備から汚水処理用設
387
備（構築物及び機械装置）、ばい煙処理用設備及び窒素酸化物抑制設備が
除外された上、その適用期限が２年延長されました。
⑵　地震防災対策用資産の特別償却制度における耐震改修工事に伴う特定建
388
築物に係る措置の適用期限が２年延長されました。
⑶　集積区域における集積産業用資産の特別償却制度について、企業立地の
389
促進等による地域における産業集積の形成及び活性化に関する法律の一部
改正に伴い、その適用対象に、農林水産業の活性化に資する業種が追加さ
れました。なお、同業種における投資規模要件は、機械装置にあっては、
取得価額の最低限度を１台又は１基につき500万円、かつ、計画記載の投
資総額の最低限度を4,000万円とし、建物等にあっては、取得価額の最低
限度を5,000万円とされています。
⑷　特定電気通信設備等の特別償却制度における電気通信利便性充実設備に
392
係る措置及び広帯域加入者網普及促進設備に係る措置について、対象設備
が設置される地域が条件不利地域に限定された上、その適用期限が２年延
長されました。　
⑸　再商品化設備等の特別償却制度について、対象設備から再商品化設備及
394
び再資源化設備並びに生物資源利用製品製造設備のうち炭化製品製造設備、
精油抽出設備及び家畜排せつ物たい肥化設備が除外された上、その適用期
限が２年延長されました。
⑹　障害者を雇用する場合の機械等の割増償却制度における公共交通機関に
396
係る障害者対応設備等の特別償却について、対象設備等からエスカレータ
ー及びタクシーが除外された上、その適用期限が２年延長されました。
⑺　青色申告書を提出する事業者が、平成20年４月１日から平成25年３月31
396
日までの間に開始する各事業年度において、障害者就労支援事業所に対し
て資産の譲渡、役務の提供等の対価として支払った支援事業所取引金額が
ある場合において、その事業年度における支援事業所取引金額の合計額が
前事業年度等における支援事業所取引金額の合計額を超えるときは、その
事業年度又は直近２事業年度において取得等をした減価償却資産について、
普通償却限度額の30％相当額の割増償却ができる制度が創設されました。
この場合において、割増償却額の合計額が、その事業年度における支援事
業所取引金額の合計額から前事業年度等における支援事業所取引金額の合
計額を控除した残額を超えるときは、その割増償却額の合計額はその残額
が限度とされます。
⑻　優良賃貸住宅の割増償却制度における中心市街地優良賃貸住宅に係る措
409
置の適用期限が２年延長されました。
租税特別措置法等（法人税関係の準備金、土地税制、
本　文
参照頁
その他の特別措置関係）の改正
１　準備金関係
⑴　海外投資等損失準備金制度の適用期限が２年延長されました。
411
⑵　金属鉱業等鉱害防止準備金制度の適用期限が２年延長されました。
412
⑶　維持管理積立金に係る特定災害防止準備金制度の適用期限が２年延長さ
412
れました。
⑷　原子力発電施設解体準備金制度について、解体費用の範囲を明確化する
413
規定の整備が行われました。
２　土地税制関係
⑴　収用等に伴い代替資産を取得した場合等の課税の特例について、独立行
414
政法人緑資源機構の解散に伴い、適用対象から、独立行政法人緑資源機構
が行う独立行政法人緑資源機構法第11条第１項第７号イの事業が施行され
た場合において、その土地等に係る換地処分により清算金を取得し、これ
をもって代替資産を取得したときが除外されました。
⑵　換地処分等に伴い資産を取得した場合の課税の特例について、独立行政
415
法人緑資源機構法の解散に伴い、適用対象から、独立行政法人緑資源機構
が行う独立行政法人緑資源機構法第11条第１項第８号の事業が施行された
場合において、その土地等に係る交換により土地等を取得するときが除外
されました。
⑶　特定住宅地造成事業等のために土地等を譲渡した場合の所得の特別控除
416
制度について、次の改正が行われました。
①　適用対象に、地方公共団体又は一定の歴史的風致維持向上支援法人が
行う認定重点区域における認定歴史的風致維持向上計画に記載された公
共施設又は公用施設の整備に関する事業の用に供するために当該認定重
点区域内にある土地等がこれらの者に買い取られる場合が追加されまし
た。
②　適用対象となる空港周辺整備計画に係る事業の用に供するために第一
種区域内にある土地等が買い取られる場合について、その土地等を買い
取る法人の範囲から成田国際空港株式会社が除外されました。
③　適用対象となる沿道整備開発機構等が行う一定の事業の用に供するた
めに土地等が買い取られる場合について、その沿道整備開発機構等の範
囲を一定の公益社団法人又は公益財団法人であるものとするなど所要の
整備が行われました。
３　その他の租税特別措置関係
⑴　対外船舶運航事業を営む法人の日本船舶による収入金額の課税の特例が
421
創設されました。
⑵　漁業協同組合等の留保所得の特別控除制度について、独立行政法人緑資
425
源機構の廃止に伴う整備等が行われました。
⑶　交際費等の損金不算入制度について、公益法人制度改革に伴う規定の整
426
備が行われた上、その適用期限が２年延長されました。
⑷　使途秘匿金の支出がある場合の課税の特例について、公益法人制度改革
427
に伴う規定の整備が行われた上、その適用期限が２年延長されました。
⑸　鉱工業技術研究組合等の所得計算の特例について、適用対象から食品の
428
製造過程の管理の高度化に関する臨時措置法に係る措置が適用期限の到来
をもって除外されました。
⑹　特定の基金に対する負担金等の損金算入の特例について、公益法人改革
429
に伴い、特定業務を主たる目的とする公益法人等の範囲の見直し等が行わ
れました。
⑺　認定特定非営利活動法人に対する寄附金の損金算入の特例について、次
430
の改正が行われました。
①　認定NPO法人の認定の有効期間が５年（改正前：２年）に延長され
るとともに、実績判定期間が原則５年に延長されました。
②　認定要件について、パブリック・サポート・テストの見直し及び特例
措置の適用期限の延長、小規模法人の特例措置の緩和及び適用期限の延
長、社員の親族割合等に関する要件の廃止等が行われました。
③　閲覧対象となる事項の見直しが行われたほか、公益法人制度改革に伴
う所要の整備が行われました。
⑻　特定地域雇用会社等に対する寄附金の損金算入の特例について、特定地
432
域雇用等促進法人に対する寄附金が除外されました。
⑼　欠損金の繰戻しによる還付の不適用制度の適用期限が２年延長されまし
433
た。なお、中小企業者の設立後５年以内に生じた欠損金額に係る適用除外
措置についても、２年延長されました。
⑽　特定の医療法人の法人税率の特例について、社会医療法人に該当する特
433
定の医療法人については、本制度による22％の法人税率を適用しないこと
とされたほか、承認要件に係る証明書類の提出について所要の整備が行わ
れました。
⑾　農業生産法人の肉用牛の売却に係る所得の課税の特例について、次の改
434
正が行われました。
①　免税対象牛の売却頭数が年間2,000頭を超える場合には、その超える
部分の所得について、免税対象から除外されました。
②　免税対象牛の対象範囲から売却価額50万円以上の乳用種が除外されま
した。
③　適用期限が３年延長されました。
⑿　中小企業者等の少額減価償却資産の取得価額の損金算入の特例の適用期
435
限が２年延長されました。
⒀　特定目的会社に係る課税の特例について、特定社債又は優先出資の引受
436
先要件及び特定目的借入れの借入先要件における適格機関投資家の範囲が
見直されました。
⒁　投資法人に係る課税の特例について、次の改正が行われました。
442
①　事業年度末の発行済投資口の所有者要件及び借入金の借入先要件にお
ける適格機関投資家の範囲が見直されました。
②　同族会社に該当していないこととの要件について、１株主グループ（改
正前：３株主グループ）により判定することとされました
⒂　経営革新計画を実施する中小企業者に対する特定同族会社の特別税率の
444
不適用制度が適用期限の到来をもって廃止されました。ただし、平成20年
４月30日前に経営革新計画に係る承認を受けた中小企業者については、経
過措置が設けられています。
⒃　農林中央金庫等の合併に係る課税の特例について、次の改正が行われま
444
した。
①　適用対象となる漁業協同組合と漁業協同組合との合併について、漁業
協同組合合併促進法の認定を受けていない合併が追加されました。
②　本制度の適用対象に、消費生活協同組合又は消費生活協同組合連合会
が、消費生活協同組合法の規定により共済事業と共済事業以外の事業と
を合わせて行うことが禁止される場合に共済事業に係る資産及び負債を
現物出資するときは、適格現物出資の要件のうち規模要件及び出資の継
続保有要件については、判定要件としないこととされました。
⒄　特定目的信託に係る受託法人の課税の特例について、受益権の引受先要
448
件及び信託事務に係る資金の借入先要件における適格機関投資家の範囲が
見直されました。
⒅　特定投資信託に係る受託法人の課税の特例について、受益権の募集方法
449
要件及びその特定投資信託に必要な資金の借入先要件における適格機関投
資家の範囲が見直されました。
⒆　公益法人制度改革における新たな課税関係のもとで、法人が全所得課税
449
から収益事業課税への課税所得の範囲に変更が生じた場合の租税特別措置
の取扱いについて、所要の整備が行われました。
⒇　退職年金等積立金に対する法人税の課税の停止措置の適用期限が３年延
451
長されました。
　公益法人等の収支計算書の提出制度について、公益法人制度改革等に伴
451
い、提出をすべき書類が損益計算書又は収支計算書とされたほか、所要の
整備が行われました。
本　文
相続税法等の改正
参照頁
一　公益法人制度改革に伴う相続税・贈与税の改正
454
１　特別の法人から受ける利益に対する課税の改正
⑴　対象となる法人の範囲の拡大
設立者、社員、理事又は監事等に対し特別の利益を与える法人の範囲が、
「法人税法第２条第６号に規定する公益法人等その他公益を目的とする事
業を行う法人」から「持分の定めのない法人（持分の定めのある法人で持
分を有する者がいないものを含みます。）」に改められました（相法65①）。
⑵　法人から特別の利益を与えられた者の範囲の拡大
上記⑴の持分の定めのない法人から特別の利益を与えられた者（設立者、
社員、理事又は監事等）の範囲に、「評議員」が加えられました（相法65①）。
⑶　法人から受ける特別の利益の内容及び法人から特別の利益を受ける者の
範囲の明確化
①　法人から受ける特別の利益については、施設の利用、余裕金の運用、
解散した場合における財産の帰属のほか、金銭の貸付け、資産の譲渡、
給与の支給、役員等（理事、監事、評議員その他これらの者に準ずるも
のをいいます。）の選任その他財産の運用及び事業の運営に関してその
法人から受ける特別の利益（②において「特別利益」といいます。）と
されました（相令32）。
②　法人から特別の利益を受ける者については、その法人に対して贈与又
は遺贈をした者のその贈与又は遺贈に関して当該法人から特別利益を受
けたと認められる者とされました（相令32）。
456
２　人格のない社団又は財団等に対する課税の改正
⑴　対象となる法人の範囲の拡大
個人とみなして相続税又は贈与税が課税される法人の範囲が、「法人税
法第２条第６号に規定する公益法人等その他公益を目的とする事業を行う
法人」から「持分の定めのない法人（持分の定めのある法人で持分を有す
る者がいないものを含みます。）」に改められました（相法66④）。
⑵　法人税との調整規定の改正
人格のない社団等又は持分の定めのない法人（以下「法人等」といいま
す。）を個人とみなして相続税又は贈与税が課税される場合において、
①　その贈与又は遺贈に係る財産の価額が法人税法の規定によりその法人
等の各事業年度の所得の金額の計算上益金の額に算入されるときであっ
ても、その法人等に対して相続税又は贈与税が課税されることとされま
した（相法66①④）。
②　その結果、法人税等（法人税及び法人事業税等をいいます。以下同じ
です。）と相続税又は贈与税の税負担が二重に生じることとなることから、
この問題を回避するため、相続税又は贈与税の額から法人税等の額を控
除することとされました（相法66⑤）。
⑶　相続税等の負担が不当に減少する結果となると認められる場合の明確化
持分の定めのない法人（以下「法人等」といいます。）を個人とみなし
て相続税又は贈与税が課税される場合において、贈与者の親族等の相続税
又は贈与税の負担が不当に減少する結果となると認められるかどうかの判
断について、明確化が図られました。
460
３　相続税又は贈与税が課されない公益事業を行う者の範囲の改正
⑴　特別の利益の範囲の明確化
相続税法第65条第１項の「法人から受ける特別の利益」の範囲が明確化
されたことに併せた改正が行われました（相令２一・三）。
⑵　特別の利益を受ける者の規定の整備が行われました（相令２一・三、４
の５）。
二　その他の相続税法の改正
460
１　物納劣後財産の範囲等の改正（独立行政法人緑資源機構法の廃止に伴う措
置）
⑴　独立行政法人緑資源機構（以下１において「機構」といいます。）の解
散に伴い、物納劣後財産及び物納不適格財産の規定から、機構の特定中山
間保全整備事業に係る不動産が削除されました。
⑵　機構の解散後においても、独立行政法人森林総合研究所が機構から承継
して実施することとされる一定の事業に係る不動産については、改正前の
特定中山間保全整備事業に係る不動産と同様に、物納劣後財産及び物納不
適格財産とされました（改正相令附則４、改正相規附則３･４）。
461
２　地方法人特別税の創設に伴う改正
偏在性の少ない地方税体系の構築を進めるため、消費税を含む税体系の抜
本的改革が行われるまでの間の暫定措置として、法人事業税の一部を分離し、
「地方法人特別税」等が創設されることとなりました。
この改正に伴い、上記１の相続税額又は贈与税額から控除される「法人税
等相当額」の範囲に、地方法人特別税を追加することとされました（地方法
人特別税等に関する暫定措置法施行令８、改正相令附則６）。
461
３　生命保険契約等に類する共済に係る契約の要件の改正（水産業協同組合法
の改正に伴う措置）
漁業協同組合又は水産加工業協同組合（以下「漁業協同組合等」といいま
す。）の締結した生命共済等に係る契約について相続税法施行令第１条の２
第１項第２号及び第２項第２号に規定する要件の見直しが行われました（相
規１の２）。
462
４　相続時精算課税選択届出書の添付書類の省略化
相続時精算課税選択届出書に添付する書類のうち、相続時精算課税の適用
を受ける財産を贈与した者の「相続時精算課税選択届出書の提出により相続
時精算課税制度の適用を受ける財産に係る贈与をしたことを証する書類その
他の書類で当該贈与をした者が相続時精算課税選択届出書の提出によりその
適用を受ける財産に係る贈与をしたことを明らかにする書類」が廃止されま
した（旧相規11①三、②三）。
463
三　国等に対して相続財産を贈与した場合等の相続税の非課税措置の拡充
⑴　適用対象となる法人の範囲から、民法第34条の規定により設立された法
人が除外され、代わりに「公益社団法人・公益財団法人」が追加されまし
た（措法70①、措令40の３①）。
⑵　特定地域雇用等促進法人に対して相続財産を贈与した場合の特例が廃止
されました（旧措法70⑪⑫、旧措令40の４の２）。
⑶　民法法人等に対して相続財産を贈与した場合等の相続税の非課税等の経
過措置
468
四　住宅取得等資金に係る相続時精算課税制度の特例の改正（措法70の３、
70の３の２）
この特例の適用期限が、平成21年12月31日まで２年延長されました（措法
70の３①、70の３の２①）。　
471
五　特定農業生産法人に使用貸借による権利の設定をした場合の贈与税の納税
猶予の継続の特例措置の適用期限の延長（平成17年改正法附則55）
この特例の適用期限が、平成23年３月31日まで３年延長されました（平成
17年改正法附則55③⑤、改正法附則96）。
本　文
登録免許税等関係の改正
参照頁
一　公益法人改革への対応
⑴　新たに設立される一般社団法人若しくは一般財団法人又は公益社団法人
474
若しくは公益財団法人についての登録免許税の課税は、次のとおりとされ
ました。
①　公益認定又はその取消しの際の名称の変更登記及び公益社団法人及び
公益財団法人に係る役員の変更登記等については、非課税とされました
（登法５十四、別表第一・第24号）。
②　一般社団法人及び一般財団法人の設立登記等について、１件につき
６万円等の登録免許税を課税することとされました（登法別表第一・第
24号）。
⑵　民法第34条の規定により設立された法人又は中間法人法の規定により設
立された法人が一般社団法人若しくは一般財団法人又は公益社団法人若し
くは公益財団法人へ移行する際の経過措置が講じられました。
477
二　第一種作業環境測定士の登録に対する課税
第二種作業環境測定士の登録を受けている者が、第一種作業環境測定士と
なる資格を有することになった場合において、作業環境測定士登録証の書換
えの申請に基づいて行われる登録証の書換えは、「新たな作業環境測定法第
７条の第一種作業環境測定士の登録」とみなして、１件につき３万円の登録
免許税を課税することとされました（登法別表第一・第32号注書）。
478
三　非課税規定の整備
１　非課税法人の範囲の改正（日本年金機構の設立に伴う措置）
非課税法人の範囲に、日本年金機構が追加されました（登法４①、別表第
二）。
２　厚生農業協同組合連合会が特別養護老人ホームの用に供する不動産の取得
登記の非課税
厚生農業協同組合連合会が特別養護老人ホームの用に供する土地・建物の
取得登記について、登録免許税を課さないこととされました（登法別表第三・
第24号）。
479
四　土地の売買による所有権の移転登記等に対する税率の軽減措置の改正
次のように税率の見直しが行われた上、その適用期限が平成23年３月31日
まで３年延長されました（措法72①）。
⑴　売買による所有権の移転の登記（改正前：1,000分の10）
イ　登記を平成21年３月31日までに受ける場合　1,000分の10
ロ　登記を平成21年４月１日から平成22年３月31日までの間に受ける場合
　1,000分の13
ハ　登記を平成22年４月１日から平成23年３月31日までの間に受ける場合
　1,000分の15
⑵　所有権の信託の登記　（改正前：1,000分の２）
イ　登記を平成21年３月31日までに受ける場合　1,000分の２
ロ　登記を平成21年４月１日から平成22年３月31日までの間に受ける場合
　1,000分の2.5
ハ　登記を平成22年４月１日から平成23年３月31日までの間に受ける場合
　1,000分の３
480
五　特定認定長期優良住宅の所有権の保存登記等の税率の軽減措置の創設
⑴　個人が、長期優良住宅の普及の促進に関する法律の施行の日から平成22
年３月31日までの間に特定認定長期優良住宅の新築をし、又は建築後使用
されたことのない特定認定長期優良住宅の取得をし、その者の居住の用に
供した場合には、その所有権の保存登記で、その新築又は取得後１年以内
に登記を受けるものに対する登録免許税については、その税率が1,000分
の１（本則1,000分の４）に軽減されます（措法73の２①）。
⑵　個人が、上記⑴の期間内に建築後使用されたことのない特定認定長期優
良住宅の取得（売買又は競落によるものに限ります。）をし、その者の居
住の用に供した場合には、その所有権の移転登記で、その取得後１年以内
に登記を受けるものに対する登録免許税については、その税率が1,000分
の１（本則1,000分の20）に軽減されます（措法73の２②）。
（注）　平成20年６月１日時点では、長期優良住宅の普及の促進に関する法律案
は審議中で、成立していません。
482
六　認定鉄道事業再構築実施計画に基づき鉄道施設を取得した場合の所有権の
移転登記等の税率の軽減措置の創設
旅客鉄道事業者が、地域公共交通の活性化及び再生に関する法律（平成19
年法律第59号）に規定する鉄道事業再構築事業に係る旅客鉄道事業の用に供
するため、鉄道事業再構築実施計画に基づいて特定鉄道施設を取得した場合
には、その特定鉄道施設の取得に伴う不動産の権利の移転登記で、国土交通
大臣による鉄道事業再構築実施計画の認定の日から一年以内に受けるものに
対する登録免許税については、その税率が次のよう軽減されました（措法83
の４）。
①　所有権の移転登記　1,000分の８（本則1,000分の20）
②　地上権又は賃借権の移転登記　1,000分の４（本則1,000分の10）
483
七　株式会社地域力再生機構が債権の買取りにより不動産に関する権利を取得
した場合の免税措置等（地域力再生委員会の委員の登記に係る課税の特例の
創設を含みます。）の創設
⑴　機構が株式会社地域力再生機構法（以下「機構法」といいます。）の規
定により金融機関等から債権買取り等の申込みを受け、その申込みに基づ
く債権の買取りにより抵当権等の不動産に関する権利を取得した場合には、
その不動産に関する権利の移転登記については、その取得後１年以内に登
記を受けるものに限り、その登記に係る登録免許税を課さない（本則
1,000分の２）こととされます（機構法60）。
⑵　機構に置かれる地域力再生委員会（機構法15）の委員の氏名の登記につ
いて、登録免許税法別表第一第24号（一）カに規定する取締役や監査役等
に関する事項の変更の登記と同様の税額（１件につき３万円）とする特例
が創設されます（措法84の６③）。
（注）　平成20年６月１日時点では、機構法案は審議中で、成立していません。
484
八　農地保有合理化法人が農用地を取得した場合等の所有権の移転登記の税率
の軽減措置の改正
⑴　平成21年４月１日以後に買入れをした農用地の所有権の移転登記の軽減
税率が1,000分の10（改正前1,000分の８）に引き下げられた上、その適用
期限が平成22年３月31日まで２年延長されました（措法76①）。
⑵　公益法人制度改革に伴い、この特例の適用を受けられる農地保有合理化
事業を行う法人の範囲について、公益法人が削除され、その代わりに、一
般社団法人及び一般財団法人が追加されました（措令42の４①）
485
九　漁業協同組合が漁業協同組合連合会から権利義務の承継により不動産等を
取得した場合等の所有権の移転登記等に対する税率の軽減措置の改正
⑴　漁業協同組合が水産業協同組合法の規定により漁業協同組合連合会から
権利義務の包括承継をした場合の不動産の所有権の移転登記等に対する税
率の軽減措置について、次のとおり軽減税率の見直しを行った上、その適
用期限が２年延長されました（措法78①②）。
①　不動産又は船舶の所有権の移転登記（改正前：1,000分の４）
イ　平成20年４月１日から平成21年３月31日まで　1,000分の４
ロ　平成21年４月１日から平成22年３月31日まで　1,000分の５
②　不動産の地上権又は賃借権の移転登記（改正前：1,000分の２）
イ　平成20年４月１日から平成21年３月31日まで　1,000分の２
ロ　平成21年４月１日から平成22年３月31日まで　1,000分の３
⑵　漁業協同組合が漁業協同組合合併促進法の規定による認定を受けて合併
をした場合の不動産の所有権の移転登記等に対する税率の軽減措置につい
ては、平成20年３月31日の適用期限をもって廃止されました（旧措法78の
２②）。
488
十　産業活力再生特別措置法に規定する認定事業再構築計画等に基づき行う登
記に対する税率の軽減措置の改正
⑴　産業活力再生特別措置法の認定事業再構築計画等に基づき行う登記に対
する登録免許税の税率の軽減措置について、軽減税率を次のとおり引き上
げた上、その適用期限が平成22年３月31日まで２年延長されました（措法
80①）。
①　会社の設立又は資本の増加の登記等について、その軽減税率が1,000
分の3.5（改正前：1,000分の2.5）に引き上げられました（措法80①一〜三）
②　法人の設立、資本金若しくは出資金の額の増加又は事業に必要な資産
の譲受けの場合における不動産の所有権の移転登記について、その軽減
税率が 1,000分の16（改正前：1,000分の14）に引き上げられました（措
法80①四イ）。
③　合併による会社の設立等の場合における不動産の所有権の移転登記に
ついて、その軽減税率が1,000分の２（改正前：1,000分の1.5）に引き上
げられました（措法80①五イ）。
⑵　預金保険法に規定する第一号措置を行うべき旨の内閣総理大臣の決定に
基づく預金保険機構による金融機関の株式の引受けに伴い、当該金融機関
が受ける資本金の額の増加の登記に対する登録免許税の税率の軽減措置に
ついて、軽減税率が1,000分の3.5（改正前：1,000分の2.5）に引き上げられた
上、その適用期限が平成22年３月31日まで２年延長されました（措法80②）。
490
十一　農林中央金庫等が行う組織再編成によってする登記に対する税率の軽減
措置の改正
次の措置が講じられた上、その適用期限が２年延長されました（措法80の
２）。
⑴　適用対象を、農林中央金庫が信用農業協同組合連合会から事業譲渡を受
けた場合及び農業協同組合が他の農業協同組合と合併をした場合とする。
⑵　農業協同組合が他の農業協同組合と合併をした場合における不動産の所
有権の移転登記に係る軽減税率（改正前：1,000分の2.5）を次のとおり見
直す。
イ　平成20年４月１日から平成21年３月31日まで　1,000分の2.5
ロ　平成21年４月１日から平成22年３月31日まで　1,000分の３
491
十二　特定目的会社が資産流動化計画に基づき特定不動産等を取得した場合等
の所有権の移転登記等に対する税率の軽減措置の改正
軽減税率が、平成21年４月１日以降に取得した不動産の所有権の移転登記
については、1,000分の９（改正前：1,000分の８）に引き上げられた上、そ
の適用期限が平成22年３月31日まで２年延長されました（措法83の３）。
491
十三　独立行政法人等の権利又は資産の承継に伴う登記等の免税措置の改正
独立行政法人日本原子力研究開発機構については、権利又は資産を承継し
た際の登記又は登録が既に終了したことから、平成20年３月31日をもってこ
の特例の適用対象から除外されました（措法84の３①）。
492
十四　電子情報処理組織による登記の申請の場合の登録免許税額の特別控除の
改正
一般社団法人及び一般財団法人法に関する法律の施行後は、中間法人の設
立登記に代わり、一般社団法人又は一般財団法人の設立登記をこの特例の適
用対象とすることとされました（措令44の２三）。
492
十五　租税特別措置の適用期限の延長
次の特例措置の適用期限が、平成22年３月31日まで２年間延長されました。
１　マンション建替事業の施行者等が受ける権利変換手続開始の登記等の免
税措置（措法75）
２　関西国際空港株式会社等の登記の免税措置（措法82）
３　国際船舶の所有権の保存登記等の税率の軽減措置（措法82の２）
492
十六　租税特別措置の廃止
次の特例措置については、租税特別措置の整理合理化等の観点から、所要
の経過措置が講じられた上、平成20年３月31日の適用期限をもって廃止され
ました。
１　認定経営基盤強化計画に基づき行う登記の税率の軽減措置（旧措法80の
２）
２　農業信用基金協会が保証事業を譲渡した場合の抵当権の移転登記の税率
の軽減措置（旧措法80の４）
本　文
国際課税関係の改正
参照頁
１　非居住者又は外国法人の利子に対する課税の見直し
⑴　国内源泉所得の範囲に、外国法人の発行する債券の利子のうち国内にお
497
いて行う事業に帰せられるものが追加されました。
⑵　民間国外債等の利子及び発行差金の課税の特例について、次の改正が行
499
われました。
①　非居住者又は外国法人の利子非課税措置の対象となる民間国外債の範
囲に、外国法人（軽課税国に本店等のある外国法人を除きます。）によ
り国外において発行された債券でその利子が国内において行う事業に帰
せられるものが追加されました。
②　外国法人が発行した民間国外債の利子について、内国法人の所得税の
納税義務及び居住者又は内国法人に対する利子支払者の源泉徴収義務が
追加されました。
③　適用期限が平成22年３月31日まで２年延長されました。
⑶　割引債の償還差益に対する分離課税等の特例について、源泉徴収の対象
503
となる割引債の範囲に、外国法人により国外において発行された債券でそ
の社債発行差金が国内において行う事業に帰せられるものが追加されまし
た。
507
２　非居住者又は外国法人の恒久的施設とされる代理人等の範囲の改正
代理人等の範囲から独立の地位を有する代理人（非居住者又は外国法人のた
めに、その非居住者又は外国法人の事業に係る業務を非居住者又は外国法人か
ら独立して行う代理人等で、その代理人等自身の業務の中で通常行われる過程・
方法により代理行為を行う者）が除外されました。
508
３　特定目的会社等の外国税額控除の見直し
特定目的会社等が納付した外国法人税の額は、外国税額控除に代えて、特定
目的会社等の利益の配当の額に対する所得税の額を限度として、その所得税の
額から控除することとされました。
512
４　外国公益法人等に対する課税の見直し
所得税及び法人税における外国公益法人等の指定制度については、所要の経
過措置を講じた上で廃止されました。
514
５　特定外国子会社等に係る所得の課税の特例（外国子会社合算税制）等の改
正
内国法人等の特定外国子会社等に係る所得の課税の特例について、その適用
を受ける内国法人等の判定を行う場合の同族株主グループの範囲に、内国法人
の役員等が支配する法人が追加されるとともに、適用除外を判定する非関連者
基準に係る関連者の範囲に、内国法人、特定外国子会社等その他の関連者とさ
れる法人の役員等が支配する法人が追加されました（特殊関係株主等である内
国法人等に係る特定外国法人の課税の特例についても、特殊関係株主等及び関
連者の範囲について同趣旨の改正が行われました。）。
518
６　国外関連者との取引に係る課税の特例（移転価格税制）の改正
移転価格税制の国外関連者に関する明細書について、国外関連者の営業収益
等における通貨・単位の明示、株式等の保有割合における同一の者による株式
等の被保有関係にある国外関連者に係る保有割合、国外関連者の従業員数、利
益剰余金の額及び事前確認の有無の記載を行うこととされました。
７　租税条約実施特例法に関する改正
⑴　日豪租税条約の改正に伴い、特典条項のある租税条約に基づく権限ある
520
当局の認定の対象となる規定に、日豪租税条約第23条５が追加されました。
⑵　租税条約の規定に基づき所得税の軽減又は免除を受ける者が、租税条約
520
の適用を受けなかったことにより、軽減又は免除を受けるべき所得につき
徴収された所得税がある場合の還付請求手続が明確化されました。
８　その他の国際課税の改正
⑴　次の租税特別措置について、適用期限を付さないこととされました。
524
①　特別国際金融取引勘定において経理された預金等の利子の非課税
②　外国金融機関等の債券現先取引に係る利子の課税の特例
⑵　外国税額控除の控除限度額の計算の基礎となる所得金額及び国外所得金
525
額について、公益法人等が普通法人に移行する場合の所得の金額の計算の
規定を適用しないで計算することとされました。
本　文
租税条約の改正
参照頁
【日本・オーストラリア租税条約の改正】
　現行の日本・オーストラリア租税条約について全面的な改正が行われていま
すが、その内容は以下のとおりです（なお、以下の各文は、改正後のもの）。
１ 　投資所得（配当・利子・使用料）に対する源泉地国課税が、日米・日英・
538
日仏租税条約改正等と同様に、下記一覧表のとおり大幅に減免されました
（第10条、第11条、第12条）
新　条　約
【参考】　現行条約
① 持株割合80％以上  ：免税
配　当
② 持株割合10％以上  ：５％
15％
③ その他の場合 
：10％
① 原則：10％
利　子
② 特定の政府機関・金融機関の
10％
受取利子：免税
使用料
５％
10％
２ 　日米租税条約改正等と同様に、両締約国で課税上の取扱いが異なる団体を
531
通じて取得される所得に対する租税条約の適用関係について規定しています。
これにより、これらの事業体又はその構成員等の取得する所得に対して、一
定の要件の下、条約の特典が与えられることになります（第４条５（居住者））。
３ 　投資所得（配当（第10条）、利子（第11条）及び使用料（第12条））に関し、
551
源泉地国課税の限度税率の引き下げといった減免措置の拡大にあわせて、第
三国居住者による条約特典の濫用の可能性が増大することから、租税回避の
防止のための指導を導入しています。
４ 　匿名組合契約に関し、匿名組合員が匿名組合契約に関連して取得する所得、
549
利得又は収益については、源泉地国の国内法に従って課税できることとして
います（第20条）。
【日本・パキスタン租税条約の改正】
　現行の日本・パキスタン租税条約（以下「現行条約」といいます。）につい
て全面的な改正が行われていますが、その内容は以下のとおりです（なお、以
下の条文は、改正後のもの）。
１ 　現行条約では、事業利得に対する課税方式が、現在流用されている我が国
566
の租税条約中、唯一、総合主義（相手国の企業が自国内に支店などの恒久的
施設を有する場合には、自国内の源泉から生ずるすべての所得に対して課税
する方式）を採っていましたが、これが帰属主義（相手国の企業が自国内に
支店などの恒久的施設を有する場合には、その恒久的施設に帰せられる所得
に対してのみ課税する方式）に改められました（第7条）。
２ 　投資所得（配当、利子、使用料）に対する源泉地国での課税について、以
568
下のとおり改められました（第10条、第11条、第12条）。
新　条　約
① 持株割合 50％以上：５％
配　当
② 持株割合 25％以上：7.5％
③ その他の場合　　 ：10％
① 原則：10％
利　子
② 特定の政府機関の受取利子等：免税
使用料
10％
３ 　技術上の役務に対する料金（経営上、技術上又はコンサルタントの役務の
572
提供の対価として受領する支払金）について、その範囲が明確化されるとと
もに、源泉地国の限度税率が10％に定められました（第13条）。
４ 　匿名組合契約に関連して匿名組合員が取得する所得又は収益に対して、源
584
泉地国が国内法に従った課税ができることが規定されました（議定書4）。
５ 　みなし外国税額控除については、課税の公平性や中立性の観点から、近年
580
締結・改正した条約においてはできる限り見直し・縮減を図ってきていたと
ころ、現行条約に規定されているみなし外国税額控除（第14条⑶）について、
パキスタン側と廃止することで合意に至りました。
６ 　その他、新条約では、我が国の他の租税条約や国際的な租税条約モデルに
574
580
沿って、譲渡収益に関する規定の導入（第14条）、無差別待遇に関する条項
の拡充（第24条）等の整備がされています。
本　文
消費税等関係の改正
参照頁
一　消費税関係の改正
588
１　公益法人制度改革に伴う消費税法別表第三関係の整備
消費税法別表第三の表につき、一般社団法人及び一般財団法人並びに公益
社団法人及び公益財団法人を加えるとともに、民法第34条の規定により設立
された社団法人及び財団法人の項を削除する等の整備が行われました。
589
２　公益法人等に関連するその他の整備
社会医療法人、日本年金機構を消費税法別表第三の表に加える等の整備が
行われたほか、公益法人改革に関連して長期割賦販売等に係る資産の譲渡等
の時期の特例について所要の整備が行われました。
３　その他の消費税関係の改正
⑴　長期工事の請負等に係る資産の譲渡等の時期の特例関係
590
長期大規模工事に該当する工事以外の工事で損失が生ずると見込まれる
ものにつき、工事の請負に係る資産の譲渡等の時期の特例の対象とされま
した。
⑵　医療、介護の非課税範囲等の改正
591
中国残留邦人に対する医療支援給付及び介護支援給付に係る医療及び介
護サービス並びに更生保護法に基づく医療につき、それぞれ消費税非課税
とされる医療及び介護サービスの範囲に加える整備が行われました。
⑶　身体障害者用物品の範囲の改正
592
非課税とされる身体障害者用物品に視覚障害者用音声ICタグレコーダ
ーが追加されたほか、個別商品の改廃等が行われました。
二　輸入品に対する内国消費税関係の改正
592
１　特定保税運送制度の創設に伴う改正
今般の関税制度の改正により、貨物のセキュリティ管理等につき一定の要
件を満たす事業者として税関長の承認を受けた特定保税運送者については、
個々の運送の承認を受けることなく保税運送を認める制度（特定保税運送制
度）が創設されことに伴い、保税運送の場合の内国消費税の免除制度に、当
該特定保税運送者が行うものをその対象に加えることとされました。
594
２　特例申告貨物に対し不適用とされていた減免制度の見直しに伴う改正
今般の関税制度の改正により、これまで特例申告貨物につき不適用とされ
ていた関税の減免制度が全面的に適用できることとされたことに伴い、内国
消費税について次の改正が行われました。
・　輸入時と同一状態で再輸出される場合の内国消費税の還付等制度につい
て、特例申告書提出前の場合の税額控除制度を設ける等の所要の整備
・　特例申告貨物に対して新たに認められた減免制度につき、輸入申告書に
当該減免制度の適用を受ける旨を付記することを義務付ける等の所要の整
備
本　文
租税特別措置法等（酒税、たばこ税関係）の改正
参照頁
一　酒税関係
595
　１ 　清酒等に係る酒税の税率の特例について、軽減割合の見直しが行われた
上、その適用期限が５年延長されました。
596
　２ 　入国者が輸入するウイスキー等に係る酒税の税率の特例の適用期限が１
年延長されました。
596
　３ 　ビールに係る酒税の税率の特例の適用期限が２年延長されました。
597
　４ 　酒場、料理店その他酒類を専ら自己の営業場において飲用に供すること
を業とする者が、その営業場において蒸留酒類と他の物品との混和をする
場合には、一定の要件の下、みなし製造の規定を適用しないこととされま
した。
597
　５ 　構造改革特別区域法における酒税法の特例として、一定の要件の下、果
実酒又はリキュールの製造免許に係る最低製造数量基準が緩和されました。
599
二　たばこ税関係
　 　入国者が輸入する紙巻たばこに係るたばこ税の税率の特例の適用期限が１
年延長されました。
租税特別措置法（揮発油税及び地方道路税並びに自動車重量税・
本　文
参照頁
石油石炭税関係）の改正
一　揮発油税及び地方道路税並びに自動車重量税の改正関係
１　揮発油税及び地方道路税並びに自動車重量税の税率の特例措置の適用期
603
限が10年延長されました。
２　特定の用途に供される揮発油に係る揮発油税及び地方道路税の免税措置
605
について、その適用対象から電気事業者の発電用ボイラーの燃料用及びノ
ルマルパラフィンの脱着溶剤用が除外された上で、適用期限が10年延長さ
れました。
３　バイオエタノール等揮発油に係る揮発油税及び地方道路税の課税標準の
607
特例措置が創設されました。
二　石油石炭税の改正関係
１　特定の輸入石油製品等に係る石油石炭税の免税措置の適用期限が２年延
611
長されました。
２　特定の国産石油製品に係る石油石炭税の還付措置の適用期限が２年延長
612
されました。
本　文
国税徴収法等の改正
参照頁
一　国税オンライン化省令の改正
615
１　電子納税の新たな納付手段の創設
国税の納付手続について、あらかじめ税務署長に一定の事項を届け出た場
合には、インターネットバンキングを経由しない電子情報処理組織による納
付手続を行うことができることとされました。
617
２　納税証明書の電子申請による書面交付
国税の納税証明書の書面による交付について、電子情報処理組織を使用し
て交付を請求した場合には、一定の方法により送付に要する費用を納付して、
当該証明書の送付を求めることができることとされました。
619
二　国税通則法施行令の改正
○　滞納処分を受けたことがない旨の証明を求めることができる事項の範囲
の見直し
国税の納税証明書について、国税につき滞納処分を受けたことがないこ
との証明事項については、その交付請求書を提出する日の３年前の日の属
する会計年度以後の会計年度に係るものとすることとされました。
620
三　国税庁事務運営指針の改正
○　事前照会に対する文書回答手続の改善
事前照会に対する文書回答手続について、将来行う予定の取引で個別具
体的な資料の提出が可能なものを対象に追加する等の改善が図られました。
623
四　電子記録債権法の創設に伴う国税徴収法の改正
○　電子記録債権法の創設に伴う国税徴収法の改正
電子記録債権法の創設に伴い、電子記録債権の差押手続などについて、
国税徴収法の改正が行われました。
五　株式等決済合理化法の施行に伴う国税通則法施行令等の改正
627
１　国税通則法施行令の改正
振替株式等の担保提供手続として、質権設定の方法が定められました。
また、新しい振替制度に一斉移行するまでの間の経過措置として、既存の
保管振替制度を利用して担保を提供することができる措置が講じられました。
629
２　国税徴収法施行令の改正
振替社債等の差押手続として、差押調書、差押通知書の記載事項が定めら
れました。
本　文
地方税法等の改正
参照頁
１　地域間の財政力格差の是正
⑴　地域間の税収偏在を是正するため、法人事業税（所得割、収入割）の一
640
部を分離して、地方法人特別税が創設されました。
⑵　地方法人特別税の収入額の全額を都道府県に譲与する地方法人特別譲与
642
税が創設されました。
２　個人住民税の寄附金税制の抜本的見直し
⑴　寄附金控除の適用下限額の大幅な引下げなど、個人住民税の寄附金税制
648
が拡充されました。
⑵　地方団体に対する寄附金については、通常の寄附金控除に加え控除額を
648
上乗せする制度が創設されました（いわゆる「ふるさと納税」制度）。
３　道路特定財源
⑴　軽油引取税の税率の特例措置の適用期限が10年間延長されました。
650
⑵　自動車取得税の税率の特例措置及び免税点の特例措置の適用期限がそれ
650
ぞれ10年間延長されました。
４　証券税制
⑴　上場株式等の譲渡所得等に対する課税
651
上場株式等の譲渡所得等に係る税率については、平成20年12月31日をも
って10％軽減税率（所得税７％、住民税３％）が廃止されます。ただし、
平成21年１月１日から平成22年12月31日までの間、その年分の上場株式等
に係る譲渡所得等の金額のうち500万円以下の部分については、10％（所
得税７％、住民税３％）の軽減税率とされます。
また、平成21年１月１日から平成22年12月31日までの間の源泉徴収口座
における源泉徴収税率（特別徴収税率）は10％（所得税７％、住民税３％）
の軽減税率とされます。
⑵　上場株式等の配当所得に対する課税
651
上場株式等の配当等に係る源泉徴収税率（特別徴収税率）については、
平成20年12月31日をもって10％軽減税率（所得税７％、住民税３％）を廃
止されます。ただし、平成21年１月１日から平成22年12月31日までの間に
居住者等が支払を受けるべき上場株式等の配当等に対する源泉徴収税率
（特別徴収税率）は10％（所得税７％、住民税３％）の軽減税率とされます。
⑶　上場株式等の配当所得の申告分離選択課税の創設
651
平成21年１月１日以後に支払を受けるべき上場株式等の配当所得につい
ては、20％（所得税15％、住民税５％）の税率による申告分離課税を選択
できることとされます。また、平成21年１月１日から平成22年12月31日ま
での間、その年分に申告分離課税を選択した上場株式等の配当所得の金額
のうち100万円以下の部分については、10％（所得税７％、住民税３％）
の軽減税率が適用されます。
⑷　上場株式等の譲渡損失と上場株式等の配当所得との間の損益通算の特例
651
が創設されました。
⑸　損益通算の特例の創設に伴い、特別徴収義務の整備等が行われました。
652
５　公益法人制度改革への対応
⑴　法人住民税法人税割及び法人事業税所得割については、法人税と同様の
652
取扱いとされました。
⑵　法人住民税均等割について、以下の改正が行われました。
653
①　法人住民税均等割については、最低税率を適用することとされました。
ただし、博物館の設置又は学術の研究を目的とする公益社団法人等が収
益事業を行わない場合には、非課税とされました。
②　公益法人等、資本金の額又は出資金の額を有しない法人について均等
割を課す場合には、最低税率を適用することが明確化されました
③　人格のない社団等で収益事業を行わないものについて、非課税とされ
ました。
⑶　公益社団法人等については、外形標準課税の対象外とされました。
654
⑷　法人事業税におけるみなし事業年度に係る規定の改正が行われました。
654
⑸　公益法人等が清算中に普通法人等に移行した場合、当該移行の前日に解
655
散したものとみなして清算所得課税が行われることとされました。
⑹　不動産取得税、固定資産税、都市計画税及び事業所税について、所要の
656
改正が行われました。
６　環境対策関連税制
⑴　自動車税のグリーン化について、税率の軽減の対象となる環境負荷の小
656
さい自動車の要件を重点化した上、適用期限が２年延長されました。
⑵　自動車取得税の低燃費車特例制度について、その対象を重点化した上、
657
適用期限が２年延長されました。
⑶　一定の排出ガス基準に適合したディーゼル乗用車に係る自動車取得税の
657
特例措置が創設されました。
⑷　低公害トラック等に係る自動車取得税の特例措置について、その対象を
657
重点化した上、適用期限が２年延長されました。
７　公的年金からの特別徴収制度の創設
次のとおり、個人住民税に公的年金からの特別徴収制度が導入されました。
⑴　特別徴収の対象者
658
特別徴収の対象者は、個人住民税の納税義務者のうち、前年中に公的
年金等の支払を受けた者であって、当該年度の初日において国民年金法
に基づく老齢基礎年金等の支払を受けている65歳以上のものとされました。
⑵　特別徴収の対象税額
658
特別徴収の対象税額は、公的年金等に係る所得に係る所得割額及び均
等割額とされました。
⑶　特別徴収の対象年金
658
特別徴収の対象年金は、老齢等年金給付とされました。
⑷　特別徴収義務者
658
特別徴収義務者は、老齢等年金給付の支払をする者とし、年金保険者
はその徴収した月の翌月の10日までに市町村に納入する義務を負うこと
とされました。
⑸　徴収の方法
658
①　特別徴収の対象である年金所得者については、当該年度の４月から９
月までの間の老齢等年金給付の支払の際にそれぞれ前年度の２月におい
て特別徴収の方法により徴収された額に相当する額を、10月から翌年３
月までの間の老齢等年金給付の支払の際にそれぞれ公的年金等に係る個
人住民税額から既に徴収した額を控除した額の３分の１に相当する額を、
老齢等年金給付から特別徴収の方法により徴収することとされました。
②　新たに特別徴収の対象となった年金所得者については、当該年度の４
月から９月までの間は公的年金等に係る個人住民税額の２分の１に相当
する額を普通徴収の方法により徴収し、10月から翌年３月までの間の老
齢等年金給付の支払の際にそれぞれ公的年金等に係る個人住民税額から
既に徴収した額を控除した額の３分の１に相当する額を老齢等年金給付
から特別徴収の方法により徴収することとされました。
⑹　特別徴収に係る通知
660
年金保険者及び市町村は、特別徴収を行うに当たって、老齢等年金給
付の年額、特別徴収税額等の情報について、経由機関を通じて通知する
こととされました。
⑺　その他所要の措置が講じられました。
660
８　その他
⑴　個人住民税関係
661
①　住宅ローン特別控除の申告書の提出期限に係る宥恕規定が整備されま
した。
②　肉用牛の売却に係る事業所得に係る課税の特例措置について、免税対
象飼育牛の売却頭数を年間2,000頭に制限する等の見直しを行った上、
適用期限が３年延長されました。
③　エンジェル税制に係る譲渡所得の課税の特例措置が廃止されました。
④　公益法人等に財産を寄附した場合の課税の特例制度の見直しが行われ
ました。
⑤　特定上場株式等に係る譲渡所得の非課税制度が廃止されました。
⑥　社会保険診療報酬の範囲に、中国残留邦人等の円滑な帰国の促進及び
永住帰国後の自立の支援に関する法律に基づく医療支援給付のための医
療が追加されました。
⑦　給与所得者等が住宅資金等の貸付け等を受けた場合の課税の特例措置
が２年間延長されました。
⑵　地方法人課税関係
662
①　社会医療法人について、収益事業課税とすることとされました。
②　移転価格税制に係る徴収猶予制度が創設されました。
⑶　法人事業税関係
664
①　社会保険診療報酬の範囲に、中国残留邦人等の円滑な帰国の促進及び
永住帰国後の自立の支援に関する法律に基づく医療支援給付のための医
療が追加されました。
②　ガス供給業を行う法人に係る収入割の課税標準の特例措置が創設され
ました。
③　無償減資等を行った場合の資本割の課税標準の特例措置の適用期限が
２年延長されました。
⑷　法人住民税関係
664
①　中小企業技術基盤強化税制に係る法人税割の課税標準の特例措置が改
正されました。
②　中小企業者等の教育訓練費に係る法人税割の課税標準の特例措置が改
正されました。
③　情報基盤強化税制について対象設備等の見直しを行った上、適用期限
が延長されるとともに、中小企業投資促進税制の適用期限が延長されま
した。
⑸　不動産取得税
666
①　次の非課税等特別措置が創設、拡充されました。
イ　地域公共交通の活性化及び再生に関する法律に規定する鉄道再生事
業を実施する路線に係る鉄道事業の用に供する不動産に係る非課税措
置
ロ　地域公共交通の活性化及び再生に関する法律に規定する鉄道事業再
構築事業を実施する路線に係る鉄道事業の用に供する不動産に係る非
課税措置
ハ　一定の医療提供施設の開設者が取得する周産期医療のための施設の
用に供する不動産に係る課税標準の特例措置
ニ　中心市街地の活性化に関する法律に規定する認定中心市街地等にお
いて取得する一定の新築家屋に係る課税標準の特例措置
ホ　独立行政法人鉄道建設・運輸施設整備支援機構が行う基盤整備事業
に伴いJR貨物が取得する家屋に係る課税標準の特例措置
ヘ　観光圏の整備による観光旅客の来訪及び滞在の促進に関する法律に
規定する協議会の構成員である公益社団法人等が取得する重要文化財
等に指定等された家屋及び土地に係る課税標準の特例措置
ト　新築の認定長期優良住宅に係る課税標準の特例措置
チ　公益社団法人等が取得する重要無形文化財の公演のための施設の用
に供する一定の不動産に係る課税標準の特例措置
リ　漁業協同組合等の現物出資により設立される株式会社等が当該現物
出資に伴い取得する不動産に係る非課税措置
②　次の非課税等特別措置の適用期限が２年延長されました。
イ　新築住宅特例適用住宅用土地に係る税額の減額措置の土地取得後の
住宅新築までの経過年数要件を緩和する特例措置
ロ　農業振興地域の整備に関する法律の規定による市町村長の勧告等に
よって取得する農用地区域内にある土地に係る課税標準の特例措置
ハ　高規格堤防の整備に係る事業のために使用された土地の上に建築さ
れていた家屋について移転補償金を受けた者が当該土地の上に取得す
る代替家屋に係る課税標準の特例措置
ニ　農地保有合理化法人が長期貸付農地保有合理化事業により取得する
農地等に係る課税標準の特例措置
ホ　マンション建替事業の施行に伴いやむを得ない事情により権利変換
を希望しない旨の申出をした者が施行マンション内で行っていた事業
を引き続き行うための当該事業の用に供する土地等に係る課税標準の
特例措置
ヘ　民間資金等の活用による公共施設等の整備等の促進に関する法律に
規定する選定事業者が港湾法に規定する無利子貸付けを受けて選定事
業により整備する特定用途港湾施設のうち輸出入に係るコンテナ荷さ
ばきを行うための家屋に係る課税標準の特例措置
ト　移転補助を受け土砂災害特別警戒区域から移転する者が従前の不動
産に代わるものとして区域外に取得する不動産に係る課税標準の特例
措置
チ　民間資金等の活用による公共施設等の整備等の促進に関する法律に
規定する選定事業者が政府の補助を受けて選定事業により整備する国
立大学法人の校地内の校舎の用に供する家屋に係る課税標準の特例措
置
リ　農地保有合理化法人が担い手農業者確保事業により取得する農地等
に係る納税義務の免除措置等の期間を５年延長する特例措置
③　次の非課税等特別措置の整理合理化が行われました。
イ　新築家屋を宅地建物取引業者等が取得したものとみなす日を家屋新
築の日から６月を経過した日とする措置について、対象から独立行政
法人鉄道建設・運輸施設整備支援機構等が除外されました。
ロ　林業経営基盤の強化等の促進のための資金の融通等に関する暫定措
置法の規定に基づく資金の貸付けを受けて森林組合等が取得する農林
漁業経営の近代化又は合理化のための共同利用施設に係る課税標準の
特例措置が廃止されました。
ハ　新築住宅特例適用住宅用土地に係る減額措置について、対象から独
立行政法人都市再生機構から購入した住宅を従業員に譲渡する場合が
除外されました。
ニ　新築住宅を宅地建物取引業者等が取得したものとみなす日を住宅新
築の日から１年を経過した日に緩和する特例措置について、対象から
独立行政法人鉄道建設・運輸施設整備支援機構等を除外した上、その
適用期限が２年延長されました。
ホ　国の補助金又は交付金の交付を受けて取得する農林漁業経営の近代
化又は合理化のための共同利用施設に係る課税標準の特例措置につい
て、当該施設が農業近代化資金等の貸付けを受けている場合における
特例措置の重複適用を廃止した上、その適用期限が２年延長されまし
た。
ヘ　高齢者、障害者等の移動等の円滑化の促進に関する法律に規定する
特定事業計画に基づき鉄軌道事業者等が既設の駅において実施する改
良工事により取得する一定の家屋に係る課税標準の特例措置について、
対象施設からエスカレーターを除外した上、その適用期限が２年延長
されました。
ト　独立行政法人都市再生機構が一定の業務の用に供する不動産に係る
課税標準の特例措置について、対象区域を都市再生特別措置法に規定
する都市再生緊急整備地域、中心市街地の活性化に関する法律に規定
する中心市街地の区域及び密集市街地における防災街区の整備の促進
に関する法律に規定する防災再開発促進地区とした上、その適用期限
が２年延長されました。
④　次の非課税等特別措置が廃止されました。
イ　土地改良法の規定により取得する埋立地又は干拓地に係る非課税措
置
ロ　独立行政法人空港周辺整備機構が航空機の騒音によりその機能が害
されるおそれの少ない施設の用に供する土地で公用又は公共の用以外
のものに係る課税標準の特例措置
ハ　軽自動車検査協会が軽自動車の検査事務の用に供する不動産に係る
課税標準の特例措置
ニ　外客誘致法に規定する認定構想推進事業者のうち民法第34条の法人
が取得する重要文化財等に指定又は登録された家屋及び土地に係る課
税標準の特例措置
⑤　その他
日本年金機構については、不動産取得税、自動車税、軽自動車税及び
自動車取得税が非課税とされました。
⑹　自動車税関係
670
自動車税について、構造等変更検査時にも納税確認を行うこととされま
した。
⑺　自動車取得税関係
671
国の行政機関の作成した計画に基づく政府の補助を受けて取得するバス
に係る自動車取得税の非課税措置の適用期限が２年延長されました。
⑻　狩猟税関係
671
鳥獣による農林水産業等に係る被害の防止のための特別措置に関する法
律に規定する対象鳥獣捕獲員に係る税率について、５年間に限り次の措置
が講じられました。
①　対象鳥獣捕獲員が受ける狩猟者の登録に係る税率が通常の税率の２分
の１とする。
②　①の登録を受けている者が対象鳥獣捕獲員でなくなった場合に受ける
狩猟者の登録に係る税率を通常の税率の２分の１とする。
⑼　固定資産税及び都市計画税関係
672
①　次の非課税等特別措置が創設、拡充されました。
イ　地域公共交通の活性化及び再生に関する法律に規定する鉄道再生事
業等を実施する路線において取得する一定の家屋及び償却資産に係る
固定資産税及び都市計画税の特例措置
ロ　バイオ燃料製造設備に係る固定資産税の特例措置
ハ　公益社団法人等が所有する重要無形文化財に指定された伝統芸能の
公演のための専用施設の用に供する家屋及び土地に係る固定資産税及
び都市計画税の特例措置
ニ　長期優良住宅に係る固定資産税の特例措置
ホ　住宅の省エネ改修に係る固定資産税の減額措置
ヘ　能登半島地震、新潟県中越沖地震による被災代替資産に係る固定資
産税及び都市計画税の特例措置
ト　整備新幹線の並行在来線における譲受資産に係る固定資産税及び都
市計画税の特例措置の拡充
②　次の非課税等特別措置の適用期限が２年延長されました。
イ　外国貿易用コンテナーに係る固定資産税の課税標準の特例措置
ロ　火薬類取締法の規定による許可を受けた者が公共の危害防止のため
に設置する土堤及び防爆壁に係る固定資産税の課税標準の特例措置
ハ　国内航空機に係る固定資産税の課税標準の特例措置
ニ　鉄軌道事業者等が政府の補助を受けて取得した鉄道駅の耐震性の向
上に資する一定の償却資産に係る固定資産税の課税標準の特例措置
ホ　日本貨物鉄道株式会社が取得した新造車両に係る固定資産税の課税
標準の特例措置
ヘ　電気通信事業者等が電気通信基盤充実臨時措置法に基づき新設した
電気信号の伝送を高速かつ広帯域で行うための一定の施設に係る課税
標準の特例措置
ト　有線テレビジョン放送事業者が電気通信基盤充実臨時措置法に基づ
き新設した電気信号の効率的な伝送を行うための一定の設備に係る課
税標準の特例措置
チ　特定都市河川浸水被害対策法に基づき設置された一定の雨水貯留浸
透施設に係る固定資産税の課税標準の特例措置
リ　鉄軌道事業者が取得する新造車両で高齢者、障害者等の移動等の円
滑化に資する一定の構造を有する車両に係る固定資産税の課税標準の
特例措置
ヌ　一定の法人が政府の補助を受けて取得し、日本貨物鉄道株式会社に
貸し付けた鉄道貨物輸送の効率化のための線路設備等に係る固定資産
税の課税標準の特例措置
ル　民間資金等の活用による公共施設等の整備等の促進に関する法律に
規定する選定事業者が港湾法に規定する無利子貸付けを受けて取得し
た一定の特定用途港湾施設に係る固定資産税及び都市計画税の課税標
準の特例措置
ヲ　民間資金等の活用による公共施設等の整備等の促進に関する法律に
規定する選定事業者が政府の補助を受けて取得した国立大学法人の校
舎の用に供する家屋及び償却資産に係る固定資産税及び都市計画税の
課税標準の特例措置
ワ　電気通信事業者等が電気通信基盤充実臨時措置法に基づき新設した
電気信号の効率的な伝送を行うための一定の施設に係る固定資産税の
課税標準の特例措置
カ　新築住宅に係る固定資産税の減額措置
ヨ　高齢者の居住の安定確保に関する法律に規定する高齢者向け優良賃
貸住宅である一定の貸家住宅に係る固定資産税の減額措置
タ　防災街区整備事業の施行に伴い従前の権利者が取得する一定の施設
建築物に係る固定資産税の減額措置
③　次の非課税等特別措置の整理合理化が行われました。
イ　公害防止用設備に係る固定資産税の課税標準の特例措置
ロ　外貿埠頭公社が取得し又は所有する一定のコンテナ埠頭に係る固定
資産税及び都市計画税の課税標準の特例措置
ハ　廃棄物再生処理用設備に係る固定資産税の課税標準の特例措置
ニ　地震防災対策の用に供する償却資産に係る固定資産税の課税標準の
特例措置
ホ　信頼性向上施設整備事業により新設された電気通信設備等に係る固
定資産税の課税標準の特例措置
ヘ　卸売市場機能高度化事業を行う地方卸売市場の開設者等が直接その
本来の業務の用に供する一定の家屋及び償却資産に係る固定資産税の
課税標準の特例措置
ト　成田国際空港株式会社がその事業の用に供する一定の施設に係る固
定資産税及び都市計画税の課税標準の特例措置
チ　日本電気計器検定所等が所有し、かつ、一定の業務の用に供する固
定資産に係る固定資産税及び都市計画税の課税標準の特例措置
④　次の非課税等特別措置が廃止されました。
イ　農業協同組合等が所有し、有線放送電話業務の用に供する償却資産
に係る固定資産税の課税標準の特例措置
ロ　石油コンビナート等災害防止法に規定する特定事業者が公共の危害
防止のために設置する流出油等防止堤に係る固定資産税の課税標準の
特例措置
ハ　地域エネルギー利用設備に係る固定資産税の課税標準の特例措置
ニ　遺伝子組替え技術等の試験研究を行うための設備に係る固定資産税
の課税標準の特例措置
ホ　アクセス管理者が、電子計算機の障害の防止のために取得する一定
の電気通信設備に係る固定資産税の課税標準
⑤　理論帳簿価額制度が廃止されました。
⑽　特別土地保有税
679
特別土地保有税の徴収猶予の根拠となっている非課税措置等について、
所要の措置が講じられました。
⑾　事業所税
679
①　廃棄物の処理及び清掃に関する法律に規定する広域的処理に係る環境
大臣の認定を受けた者が専ら廃棄物の処理の事業の用に供する施設に対
する資産割に係る課税標準の特例措置について、対象から専ら廃棄物の
収集又は運搬の事業の用に供する施設を除外した上、その適用期限が２
年延長されました。
②　特定農産加工業経営改善臨時措置法に規定する承認計画に基づき特定
農産加工業者等が事業の用に供する一定の施設に対する課税標準の特例
措置の適用期限が１年延長されました。
③　生鮮食料品の価格安定に資することを目的として設置される一定の施
設に対する資産割に係る課税標準の特例措置について、対象から大規模
野菜低温貯蔵庫が除外されました。
④　専ら公衆の利用を目的として電気通信回線設備を設置して電気通信事
業を営む者のうち移動電話事業者が事業の用に供する一定の施設に対す
る課税標準の特例措置が廃止されました。
⑿　国民健康保険税
679
①　後期高齢者医療制度の創設に伴う国民健康保険税の負担調整措置が講
じられました。
②　上場株式等に係る配当所得の申告分離課税制度に係る規定の整備が行
われました。
