本　文
租税特別措置法等（住宅税制関係）の改正
参照頁
１　住宅ローン税額控除制度の改正
⑴　住宅ローン税額控除制度の適用期限が平成25年12月31日まで５年延長さ
66
れるとともに、居住者が、住宅の取得等をして、適用期間内にその家屋を
自己の居住の用に供した場合の控除期間、住宅借入金等の年末残高の限度
額及び控除率を次のとおりとすることとされました。
住宅借入金等の 
各年の控 
最大控除 
居住年 控除期間
控除率
年末残高の限度額
除限度額
可能額
平成21年
5,000万円
50万円
500万円
平成22年
5,000万円
50万円
500万円
平成23年
10年間
4,000万円
1.0％
40万円
400万円
平成24年
3,000万円
30万円
300万円
平成25年
2,000万円
20万円
200万円
⑵　「長期優良住宅の普及の促進に関する法律」に規定する認定長期優良住
67
宅の新築等をして、同法の施行日（平成21年６月４日）から平成25年12月
31日までの間に自己の居住の用に供した場合の住宅ローン税額控除の特例
が創設され、上記⑴との選択により、その控除期間、住宅借入金等の年末
残高の限度額及び控除率を次のとおりとすることとされました。
長期優良住宅 
各年の控 
最大控除 
居住年 控除期間
借入金等の年末 
控除率
除限度額
可能額
残高の限度額
5,000万円
60万円
600万円
平成21年
平成22年
5,000万円
1.2％
60万円
600万円
平成23年
10年間
5,000万円
60万円
600万円
平成24年
4,000万円
40万円
400万円
1.0％
平成25年
3,000万円
30万円
300万円
⑶　住宅ローン税額控除制度の要件の緩和等
68
①　住宅ローン税額控除制度の適用対象となる増改築等について、平成21
年４月１日から平成22年12月31日までの間に自己の居住の用に供した場
合の一定の省エネ改修工事の要件が緩和されました。
②　住宅の取得等をして自己の居住の用に供した居住者が、当初居住年に、
勤務先からの転任命令等により、その家屋を自己の居住の用に供しなく
なった場合であっても、再びその家屋を自己の居住の用に供した場合に
は、一定の要件の下で、再居住年以後の各適用年について、住宅ローン
税額控除の適用を受けることができることとされました。
③　居住者が所有している家屋について、自己の居住の用に供する前に一
定の増改築等を行い、６ヶ月以内に自己の居住の用に供した場合、その
増改築等について住宅ローン税額控除の適用を受けることができること
とされました。
④　個人住民税における住宅借入金等特別税額控除制度の創設に伴い、給
与所得の源泉徴収票の記載事項に関する所要の整備が行われました。
70
⑷　その他、２以上の居住年に係る住宅の取得等に係る住宅借入金等を有す
る場合の控除額の計算方法について、所要の規定の整備が行われました。
２　認定長期優良住宅の新築等をした場合の所得税額の特別控除（認定長期優
良住宅新築等特別税額控除）の創設
73
⑴　居住者が、認定長期優良住宅の新築等をして、長期優良住宅法の施行の
日（平成21年６月４日）から平成23年12月31日までの間に、その家屋を自
己の居住の用に供した場合には、一定の要件の下で、その認定長期優良住
宅について講じられた構造及び設備に係る「標準的な費用の額」（1,000万
円を限度とします。）の10％に相当する金額をその年分の所得税の額から
控除することとされました。
また、その年分の所得税の額から控除しても控除しきれない金額につい
ては、翌年分の所得税の額から控除することとされました。
⑵　認定長期優良住宅の新築等については、前記１の住宅ローン税額控除と
74
この認定長期優良住宅新築等特別税額控除との選択適用とされました。
３　既存住宅に係る特定の改修工事をした場合の所得税額の特別控除（住宅特
定改修特別税額控除）の創設
既存住宅について特定の改修工事（一定のバリアフリー改修工事又は一定
の省エネ改修工事）をした場合の所得税額の特別控除（以下「住宅特定改修
特別税額控除」といいます。）が、次のとおり創設されました。
78
⑴　年齢50歳以上である者等の特定居住者が、その者の所有する家屋で、自
己の居住の用に供するものについて、一定のバリアフリー改修工事（高齢
者等居住改修工事等）又は一定の省エネ改修工事（一般断熱改修工事等）
をして、平成21年４月１日から平成22年12月31日までの間に、その家屋を
その者の居住の用に供したときは、一定の要件の下で、①その「高齢者等
居住改修工事等に要した費用の額」とその高齢者等居住改修工事等の「標
準的な費用の額」のいずれか少ない方の金額（200万円を限度とします。）
の10％に相当する金額及び②その「一般断熱改修工事等に要した費用の額」
とその一般断熱改修工事等の「標準的な費用の額」のいずれか少ない方の
金額（200万円（太陽光発電設備設置工事を含む一般断熱改修工事等の場
合は、300万円）を限度とします。）の10％に相当する金額の合計額（20万
円（太陽光発電設備設置工事を含む一般断熱改修工事等の場合は、30万円）
を限度とします。）をその年分の所得税の額から控除することとされました。
なお、この控除は、特定居住者が平成21年分で⑴又は⑵の控除を適用し
た場合は、原則として、平成22年分において適用できません。
⑵　特定居住者以外の居住者が、その者の所有する家屋で、自己の居住の用
78
に供するものについて、一定の省エネ改修工事（一般断熱改修工事等）を
して、平成21年４月１日から平成22年12月31日までの間に、その家屋をそ
の者の居住の用に供したときは、一定の要件の下で、その「一般断熱改修
工事等に要した費用の額」とその一般断熱改修工事等の「標準的な費用の
額」のいずれか少ない方の金額（200万円（太陽光発電設備設置工事を含
む一般断熱改修工事等の場合は、300万円）を限度とします。）の10％に相
当する金額をその年分の所得税の額から控除することとされました。
なお、この控除は、特定居住者以外の居住者が平成21年分で⑴又は⑵の
控除を適用した場合は、原則として、平成22年分において適用できません。
⑶　これらの改修工事については、１の住宅ローン税額控除又は４の特定の
7？7？
増改築等に係る住宅ローン税額控除の特例とこの住宅特定改修特別税額控
除との選択適用とされました。
４　特定の増改築等に係る住宅ローン税額控除の控除額に係る特例の改正
⑴　バリアフリー改修工事等に係る住宅ローン税額控除の特例及び省エネ改
？1？1
修工事等に係る住宅ローン税額控除の特例の適用期限がそれぞれ５年延長
され、平成25年12月31日までの間に自己の居住の用に供した場合について
適用することとされました。
⑵　省エネ改修工事等に係る住宅ローン税額控除の特例の対象となる増改築
？1？1
等について、増改築等をして平成21年４月１日から平成22年12月31日まで
の間に居住の用に供した場合の省エネ改修工事等の要件が緩和されました。
５　既存住宅の耐震改修をした場合の所得税額の特別控除（住宅耐震改修特別
控除）の改正
適用期限が平成25年12月31日まで５年延長されるとともに、控除額の計算
方法等が次のとおり改められました。
？5？5
⑴　控除額の計算における「控除の対象となる金額」について、「住宅耐震
改修に要した費用の額」とその住宅耐震改修に係る耐震工事の「標準的な
費用の額」のいずれか少ない方の金額とされました。
？6？6
⑵　地方公共団体が作成する耐震改修に関する計画の要件に、耐震診断を対
象とした事業であること及び耐震診断費用のために補助金が交付されるこ
とが加えられたほか、補助金額の下限要件が撤廃され、適用対象区域が拡
大されました。
本　文
租税特別措置法（所得税関係の土地税制関係）の改正
参照頁
１　平成21年及び平成22年に取得した土地等の長期譲渡所得の1,000万円特別
？？？？
控除制度の創設
個人が、平成21年１月１日から平成22年12月31日までの間に取得（特別の
関係がある者からの取得、相続等によるもの等一定のものを除きます。）を
した国内にある土地等で、その年１月１日において所有期間が５年を超える
ものの譲渡をした場合には、その年中のその譲渡に係る長期譲渡所得の金額
から1,000万円（その長期譲渡所得の金額が1,000万円に満たない場合には、
その長期譲渡所得の金額）を控除することとされました。
２　平成21年及び平成22年に土地等の先行取得をした場合の譲渡所得の課税
103
の特例の創設
不動産所得、事業所得又は山林所得を生ずべき業務を行う個人が、平成21
年１月１日から平成22年12月31日までの間に、国内にある土地等（棚卸資産
等に該当するものを除きます。）の取得（特別の関係がある者からの取得、
相続等によるもの等一定のものを除きます。）をし、かつ、その取得をした
日の属する年の翌年３月15日までにその取得をした土地等（以下「先行取得
土地等」といいます。）につきこの特例の適用に係るものである旨その他一
定の事項を記載した届出書を納税地の所轄税務署長に提出した場合において、
その取得をした日の属する年の12月31日後10年以内に、その者の所有する他
の事業用土地等の譲渡をしたときは、その事業用土地等の譲渡による利益金
額からその利益金額の100分の80（この適用に係る先行取得土地等が平成22
年１月１日から平成22年12月31日までの間に取得をされたもののみである場
合には、100分の60）に相当する金額（先行取得土地等の取得価額の合計額
を限度とします。）を控除した金額に相当する金額をその事業用土地等の譲
渡による譲渡所得の金額とすることとされました。
３　優良住宅地の造成等のために土地等を譲渡した場合の長期譲渡所得の課税
107
の特例の改正
適用対象から大都市地域における優良宅地開発の促進に関する緊急措置法
の認定及び開発許可を受けて行われる複合的宅地開発事業の事業者に対する
譲渡が除外された上、その適用期限が５年延長されました。
４　特定の事業用資産の買換え等の場合の譲渡所得の課税の特例の改正
10？10？
国内にある長期所有の土地等又は建物等から国内にある土地等、建物等又
は機械装置への買換えの特例の適用期限が３年延長されました。
５　収用等に伴い代替資産を取得した場合の課税の特例の改正
111
収用対象事業用地の買取りに係る簡易証明制度の対象に、一般電気事業者
の設置する最大出力8,000kW以上の風力発電施設及び最大出力1,000kW以上
の太陽光発電施設が追加されました。
６　特定土地区画整理事業等のために土地等を譲渡した場合の2,000万円特別
112
控除の改正
適用対象から、草地利用権に係る土地等が農地法の裁定により買い取られ
る場合が除外されました。
７　特定住宅地造成事業等のために土地等を譲渡した場合の1,500万円特別控
除の改正
⑴　特定の民間住宅地造成事業のために買い取られる場合の適用期限が３年
115
延長されました。
⑵　適用対象に、商店街の活性化のための地域住民の需要に応じた事業活動
115
の促進に関する法律に係る認定商店街活性化事業計画に基づく商店街活性
化事業又は認定商店街活性化支援事業計画に基づく商店街活性化支援事業
のために土地等が買い取られる場合が加えられるとともに、適用対象から
中小小売商業振興法の認定を受けた高度化事業計画に基づく高度化事業の
ために土地等が買い取られる場合が除外されました
⑶　適用対象に、農用地区域内にある農用地が農業経営基盤強化促進法の協
117
議に基づいて、同法に創設される農地利用集積円滑化団体に買い取られる
場合が加えられました。
８　農地保有の合理化等のために農地等を譲渡した場合の800万円特別控除の
改正
11？11？
⑴　適用対象に、農用地区域内にある農地等を、農業経営基盤強化促進法に
創設される農地利用集積円滑化団体に譲渡した場合が加えられました。
⑵　適用対象から、農用地区域内の特定遊休農地を、農業経営基盤強化促進
120
法に規定する勧告に係る協議により、一定の特定農業法人に譲渡した場合
が除外されました。
９　認定事業用地適正化計画の事業用地の区域内にある土地等の交換等の場合
121
の譲渡所得の課税の特例の改正
適用期限が平成23年３月31日まで２年延長されました
10　土地等の譲渡等に係る事業所得等の課税の特例の改正
122
適用停止期間が、平成25年12月31日まで５年延長されました。
本　文
租税特別措置法等（金融・証券税制関係）の改正
参照頁
１　上場株式等に係る配当所得の課税の特例の改正
124
居住者又は国内に恒久的施設を有する非居住者が平成21年１月１日から平
成23年12月31日までの間に支払を受けるべき上場株式等の配当等を有する場
合におけるその年分の上場株式等に係る配当所得の金額（申告分離課税を選
択したものに限ります。）に対する税率は、一律７％（他に個人住民税３％）
の軽減税率を適用することとされました。
２　上場株式等の配当等に係る源泉徴収税率等の特例の改正
⑴　平成21年１月１日から平成22年12月31日までの間に居住者又は国内に恒
125
久的施設を有する非居住者に対して支払う上場株式等の配当等に係る源泉
徴収税率に対する７％（他に個人住民税３％）軽減税率の特例が、平成23
年12月31日まで延長されました。
⑵　国内に恒久的施設を有しない非居住者又は内国法人若しくは外国法人に
126
対して支払う上場株式等の配当等に係る７％軽減税率の特例の適用期限が、
平成23年12月31日まで（改正前：平成21年３月31日まで）延長されました。
⑶　平成21年１月１日から平成22年12月31日までの間の各年に支払を受ける
126
べき上場株式等の配当等の額の合計額が100万円を超える居住者又は国内
に恒久的施設を有する非居住者等については上場株式等の配当等に係る申
告不要の特例を適用しないこととする措置が廃止されました。
３　上場株式等を譲渡した場合の株式等に係る譲渡所得等の課税の特例等の改
127
正
平成21年１月１日から平成23年12月31日までの間に上場株式等の譲渡をし
た場合におけるその年分の上場株式等に係る譲渡所得等の金額に対する税率
は、一律７％（他に個人住民税３％）の軽減税率を適用することとされました。
４　特定口座内保管上場株式等の譲渡による所得等に対する源泉徴収等の特例
12？12？
の改正
平成21年１月１日から平成22年12月31日までの間に特定口座内保管上場株
式等の譲渡又は上場株式等の信用取引等に係る差金決済により生じた源泉徴
収選択口座内調整所得金額に対する７％（他に個人住民税３％）軽減税率の
特例が、平成23年12月31日まで延長されました。
５　源泉徴収選択口座内配当等に係る所得計算及び源泉徴収等の特例の改正
131
平成22年中に源泉徴収選択口座に受け入れた上場株式等の配当等について
は、少額配当等と少額配当等以外の配当等とに区分して源泉徴収選択口座に
おける上場株式等の配当等と譲渡損失との損益通算の特例等を適用すること
とする経過措置が廃止されました。
６　特定口座内保管上場株式等の譲渡等に係る所得計算等の特例の改正
⑴　特定口座に受け入れることができる上場株式等の範囲に、次の上場株式
133
等が加えられました。
①　一定の贈与、相続又は遺贈により取得したその被相続人等の開設して
いた特定口座以外の口座に係る振替口座簿に記録等がされていた上場株
式等で、その口座が開設されている金融商品取引業者等にその被相続人
等に係る相続人等が開設している特定口座に一定の方法により移管され
るもの
②　特定口座内保管上場株式等について、所得税法第57条の４第３項の規
定による課税繰延べ要件を満たさない取得請求権付株式に係る請求権の
行使等の事由が生じたことにより取得する上場株式等
③　上場株式等以外の株式等で、その株式等に係る金融商品取引所への上
場等の日の前日において有するその株式等と同一銘柄の株式等のすべて
を、その上場等の日に特定口座（一定の要件を満たすものに限ります。）
に係る振替口座簿に記載又は記録をする方法により受け入れるもの
④　保険会社の組織変更により割当てを受ける株式で、その割当てを受け
る株式のすべてを、その株式の上場等の日に特定口座（一定の要件を満
たすものに限ります。）に係る振替口座簿に記載又は記録をする方法に
より受け入れるもの
⑤　持株会契約等に基づき取得した上場株式等で、特定口座（一定の要件
を満たすものに限ります。）への受入れを、その持株会等口座からその
特定口座への振替の方法により行うもの
⑵　平成17年４月１日から平成21年５月31日までの間の特定口座への上場株
137
式等の保管の委託に関する経過措置（いわゆるタンス株の受入れの特例）
が、適用期限の到来をもって廃止されました。
７　特定管理株式が価値を失った場合の株式等に係る譲渡所得等の課税の特例
の改正
13？13？
⑴　特例の適用対象に、特定保有株式（平成21年１月４日において特定管理
株式であった株式で同年１月５日に特定管理口座から払い出されたものの
うち、同日以後その株式と同一銘柄の株式の取得及び譲渡をしていないも
のであることにつき一定の証明がされたもの）が株式としての価値を失っ
たことにより損失が生じた場合が追加されました。
⑵　特定管理株式等に該当する投資口（投資信託及び投資法人に関する法律
140
に規定する投資口をいいます。）を発行した投資法人について、その投資
口がその価値を失ったこととされる清算結了に類する事実が整備されまし
た。
８　投資信託等の収益の分配に係る収入金額等の改正
142
オープン型の証券投資信託の信託の終了又は信託契約の一部の解約により
支払われる金額のうち、信託されている金額を超える部分を配当所得の収入
金額とすることとされました。
９　株式等証券投資信託等の償還・解約金に係る株式等の譲渡の対価の支払調
143
書制度等の改正
個人に対して株式等証券投資信託等の終了又は一部の解約により支払う金
銭等のうち株式等に係る譲渡所得等の収入金額とみなして課税される部分の
金額については、株式等の譲渡の対価の受領者の告知及び株式等の譲渡の対
価等の支払調書の対象となることが明確化されました。
10　上場株式配当等の支払通知書等及び信託の計算書の改正
⑴　①上場株式配当等、オープン型の証券投資信託の収益分配金若しくはい
148
わゆるみなし配当の支払を受ける信託の受託者又は②これらの配当等を業
務に関連して他人のために名義人として支払を受ける者は、その信託の受
益者等又はその他人に対し、上場株式配当等の支払通知書、オープン型の
証券投資信託の収益の分配の支払通知書又は配当等とみなされる金額に関
する支払通知書を交付しなければならないこととされました。
⑵　信託財産に帰せられる収益に上場株式等の配当等が含まれている場合に
148
は、その収益について提出する信託の計算書については、提出不要限度額
（３万円）を適用しないこととされました。
11　上場証券投資信託の償還金等に係る課税の特例の創設
⑴　内国法人又は国内に恒久的施設を有する外国法人が、上場証券投資信託
14？14？
（公社債投資信託以外の証券投資信託のうちその設定に係る受益権の募集
が公募により行われたもので、その受益権が金融商品取引所に上場されて
いることその他一定の要件を満たすものをいいます。）の終了又は一部の
解約により支払を受ける収益の分配については、所得税を課さないことと
されました。
14？14？
⑵　国内においてその上場証券投資信託の終了（信託の併合に係るものであ
る場合は、一定のものに限ります。）又は一部の解約により金銭等の支払
をする者は、その支払をする金銭等の額その他一定の事項を記載した支払
調書を、その上場証券投資信託の終了又は一部の解約があった日の属する
月の翌月末日までに、その支払をする者の所轄税務署長に提出しなければ
ならないこととされました。
12　上場会社等の自己の株式の公開買付けの場合のみなし配当課税の特例の
152
改正
上場会社等の自己の株式の公開買付けの場合のみなし配当課税の特例の適
用期限が、平成22年３月31日まで１年延長されました。
13　先物取引の差金等決済に係る告知及び支払調書制度の改正
154
金融商品取引所又は店頭で取引されるカバードワラントの差金等決済（カ
バードワラントの譲渡又はカバードワラントに表示される権利の行使若しく
は放棄をいいます。）が、先物取引の差金等決済をする者の告知及び先物取
引に関する支払調書の対象に加えられました。
14　先物取引に係る雑所得等の課税の特例等の改正
156
先物取引に係る雑所得等の課税の特例等の対象に、居住者等が金融商品取
引所で取引されるカバードワラントを譲渡した場合における譲渡所得等並び
にカバードワラントに表示される権利の行使及び放棄をした場合における雑
所得等が加えられました。
15　国外公社債等の利子等の源泉徴収不適用申告書に係る手続の簡素化
158
公共法人等又は金融機関等が提出する国外公社債等の利子等の源泉徴収不
適用申告書について、国外公社債等の利子等の支払を受ける都度の提出を要
しないこととされました。
16　配当控除の特例の改正
15？15？
その収益の分配に係る配当等が配当控除の適用対象外となる法人課税信託
の要件のうち、その受益権の募集における適格機関投資家私募の要件が見直
されました。
本　文
所得税関係の事業所得等の課税の特例等の改正
参照頁
１　棚卸資産の評価方法の改正
161
棚卸資産の評価方法について、所要の経過措置が講じられた上、選定でき
る評価の方法から後入先出法及び単純平均法が除外されました。
２　特別税額控除、特別償却、割増償却、準備金等の改正
⑴　試験研究を行った場合の所得税額の特別控除制度の改正
164
特別試験研究費の範囲に、改正後の産業技術力強化法に規定する試験研
究独立行政法人と共同して行う試験研究に係る費用及び同法人に委託する
試験研究に係る費用が加えられました。
⑵　エネルギー需給構造改革推進設備を取得した場合の特別償却又は所得税
165
額の特別控除制度の改正
①　適用期限が２年延長されました。
②　平成21年４月１日から平成23年３月31日までの間に取得等をするエネ
ルギー需給構造改革推進設備は、その事業の用に供した日の属する年分
において、即時償却できることとされました。
⑶　事業基盤強化設備を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控除
166
制度の改正
適用期限が２年延長されました。
⑷　情報基盤強化設備等を取得した場合の特別償却又は所得税額の特別控除
166
制度の改正
償却限度額及び特別税額控除額の計算の基礎となる情報基盤強化設備等
の基準取得価額をその取得価額の100分の70相当額とすることとされまし
た。
⑸　特定設備等の特別償却制度の改正
167
①　公害防止用設備の特別償却制度について、指定物質回収設備の適用期
限が平成23年３月31日まで、揮発性有機化合物排出抑制設備の適用期限
が平成22年３月31日まで延長されました。
②　船舶の特別償却制度の内航船舶について、環境への負荷の低減に著し
く資するものに係る償却割合が100分の18（改正前100分の16）に引き上
げられた上、その適用期限が２年延長されました。
⑹　地震防災対策用資産の特別償却制度の改正
168
青色申告書を提出する個人で地震防災対策強化地域、東南海・南海地震
防災対策推進地域又は日本海溝・千島海溝周辺海溝型地震防災対策推進地
域において地震防災のための対策を早急に講ずる必要がある者が、平成21
年４月１日から平成23年３月31日までの間に、緊急地震速報受信装置及び
その関連設備の取得等をしてその事業の用に供した場合には、その取得価
額の100分の20相当額の特別償却ができる措置に改組されました。
⑺　事業革新設備の特別償却制度の改正
16？16？
①　事業革新設備の特別償却について、償却割合が100分の25（改正前100
分の30）に引き下げられた上、対象となる計画から共同事業再編計画に
係る措置及び技術活用事業革新計画に係る措置が除外されるとともに、
適用期限が２年延長されました。
②　産業活力再生法等の一部を改正する法律の施行の日から平成24年３月
31日までの間において、認定資源生産性革新計画又は認定資源制約対応
製品生産設備導入計画に記載された資源生産性革新設備等又は資源制約
対応製品生産設備（以下「資源需給構造変化対応設備等」といいます。）
の取得等をしてその事業の用に供した場合には、資源需給構造変化対応
設備等については、取得価額の100分の30相当額（建物等については、
100分の15相当額）の特別償却ができることとされました。
③　産業活力再生法等の一部を改正する法律の施行の日から平成23年３月
31日までの間に資源需給構造変化対応設備等の取得等をしてその事業の
用に供した場合には、その用に供した日の属する年分において、即時償
却できることとされました。
⑻　特定電気通信設備等の特別償却制度の改正
170
制度の対象設備について、総務大臣が財務大臣と協議して指定するもの
とされました。
⑼　集積区域における集積産業用資産の特別償却制度の改正
171
対象となる業種に窯業・土石製品製造業（炭素繊維製造業を含みます。）
が加えられた上、その適用期限が２年延長されました。
⑽　新用途米穀加工品等製造設備の特別償却制度の創設
171
青色申告書を提出する個人で米穀の新用途への利用の促進に関する法律
の生産製造連携事業計画について認定を受けた者が、同法の施行の日から
平成23年３月31日までの間に、その認定に係る生産製造連携事業計画に記
載された新用途米穀加工品等製造設備の取得等をしてその事業の用に供し
た場合には、その用に供した日の属する年分において、その取得価額の
100分の30相当額の特別償却ができることとされました。
⑾　特定地域における工業用機械等の特別償却制度の改正
173
①　平成21年４月１日から平成23年３月31日までの間に、山村振興法の振
興山村として指定された地区内において、製造の事業、旅館業又はソフ
トウエア業の用に供する一定の減価償却資産の取得等をした場合には、
その取得価額の100分の10相当額（建物等については、100分の６相当額）
の特別償却ができる措置が加えられました。
②　奄美群島に係る措置について、対象となる事業に情報サービス業等が
加えられました。
③　半島振興対策実施地域に係る措置及び半島振興対策実施地域のうち過
疎地域に類する地区に係る措置、離島振興対策実施地域に係る措置及び
離島振興対策実施地域のうち過疎地域に類する地区に係る措置並びに奄
美群島に係る措置及び奄美群島のうち過疎地域に類する地区に係る措置
の適用期限が２年延長されました。
④　過疎地域に係る措置の適用期限が１年延長されました。
⑤　水源地域に係る措置は、その適用期限の到来をもって廃止することと
し、平成21年３月31日までに水源地域として指定された地区について、
所要の経過措置が講じられました。
⑿　医療用機器等の特別償却制度の改正
174
①　一般の医療用機器に係る措置について、対象となる機器を、高度な医
療の提供に資するものとして厚生労働大臣が財務大臣と協議して指定す
るもの又は薬事法に規定する高度管理医療機器、管理医療機器若しくは
一般医療機器で、同法の規定により厚生労働大臣が指定した日の翌日か
ら２年以内のものに限るものとされました。
②　青色申告書を提出する個人で医療保健業を営む者が、平成21年４月１
日から平成23年３月31日までの間に、新型インフルエンザに対応するた
め簡易陰圧装置の取得等をしてその事業の用に供した場合には、その用
に供した日の属する年分において、その取得価額の100分の20相当額の
特別償却ができる措置が加えられました。
③　適用期限が２年延長されました。
⒀　建替え病院用等建物の特別償却制度の改正
175
適用要件である医療の提供体制の整備に資する厚生労働大臣の定める基
準について見直しが行われたうえ、適用期限が２年延長されました。
⒁　障害者を雇用する場合の機械等の割増償却等制度の改正
176
適用期限が２年延長されました。
⒂　優良賃貸住宅の割増償却制度の改正
176
①　一定の認定支援施設と一体として整備が行われた支援施設一体型高齢
者向け優良賃貸住宅及び認定支援施設
イ　耐用年数が35年未満であるもの　100分の40（改正前100分の28）
ロ　耐用年数が35年以上であるもの　100分の55（改正前100分の40）
②　上記①の支援施設一体型高齢者向け優良賃貸住宅以外の高齢者向け優
良賃貸住宅
イ　耐用年数が35年未満であるもの　100分の20（改正前100分の28）
ロ　耐用年数が35年以上であるもの　100分の28（改正前100分の40）
③　適用期限が２年延長されました。
⒃　特定再開発建築物等の割増償却制度の改正
177
市街地再開発事業に係る措置の対象となる建築物が地上階数４以上の中
高層耐火建築物が建築される施行地区内における施設建築物に限るものと
された上、その適用期限が２年延長されました。
⒄　倉庫用建物等の割増償却制度の改正
178
対象となる物資の流通の拠点区域に特定の鉄道貨物駅の周辺区域が加え
られるとともに、特定の鉄道貨物駅から５キロメートルを超え、かつ、10
キロメートル以内の区域にある高速道路のインターチェンジの周辺区域が
対象地域から除かれた上、その適用期限が２年延長されました。
17？17？
⒅　特別償却等に関する複数の規定の不適用制度の改正
規定の整備が行われました。
⒆　特定の基金に対する負担金等の必要経費算入の特例の改正
17？17？
一定の農地売買等事業及び研修等事業を行う法人の基金に対する負担金
に係る措置について、農業経営基盤強化促進法の改正により農地利用集積
円滑化事業が創設されることに伴う所要の整備が行われました。
⒇　特定災害防止準備金制度の改正
180
①　適用対象から石灰石等の採掘の事業を営む個人が除外されました。
②　適用期限が２年延長されました。
　農業経営基盤強化準備金制度の改正
182
①　農業経営基盤強化準備金を積み立てている個人（特別障害者に該当す
る者に限ります。）からその農業経営基盤強化準備金に係る認定計画の
認定農業者である推定相続人がその農業経営基盤強化準備金に係る事業
の全部を譲り受けた場合には、その推定相続人が、その事業の全部を譲
り受けた日の属する年分の所得税につき、青色申告書を提出することが
できる者又は青色申告の承認申請書を提出した者であるときは、その事
業の全部を譲り受けた日におけるその農業経営基盤強化準備金の金額を
その推定相続人の農業経営基盤強化準備金の金額とみなす措置が講じら
れました。
②　適用期限が２年延長されました。
本　文
所得税関係のその他の改正
参照頁
１　特定退職金共済制度の改正
186
特定退職金共済団体の対象となる法人の範囲について、公益社団法人及び
公益財団法人を除外するとともに、定款に退職金共済事業に関する書類の備
置及び閲覧の定めがあること等の要件を満たす一般社団法人及び一般財団法
人を加えることとされました。
２　家事関連費等の必要経費不算入制度の改正
188
個人が納付する外国若しくはその地方公共団体又は国際機関の独占禁止法
の課徴金及び延滞金に類するものについて、必要経費に算入しないこととさ
れました。
３　電子証明書を有する個人の電子情報処理組織による申告に係る所得税額の
1？01？0
特別控除制度の改正
制度の適用期限が２年延長され、平成22年分までの所得税について適用す
ることとされました。
４　オリンピック競技大会における成績優秀者を表彰するものとして交付され
1？11？1
る金品等の非課税制度の改正
パラリンピック競技大会における成績優秀者を表彰するものとして財団法
人日本障害者スポーツ協会から交付される一定の金品については、所得税を
課さないこととされました。
５　定額給付金の非課税措置の創設
1？21？2
住民基本台帳に記録されている者の属する世帯の世帯主その他一定の者に
対して定額給付金給付事業費補助金を財源として市町村又は特別区から給付
される給付金（いわゆる「定額給付金」）については、所得税を課さないこ
ととされました。
６　政治活動に関する寄附をした場合の寄附金控除の特例又は所得税額の特別
1？41？4
控除制度の改正
制度の適用期限が平成26年12月31日まで５年延長されました。
７　山林所得に係る森林計画特別控除制度の改正
1？51？5
制度の適用期限が２年延長され、平成23年分までの山林所得について適用
することとされました。
本　文
法人税法の改正
参照頁
１　棚卸資産の評価
⑴　棚卸資産の評価について、所要の経過措置を講じた上、選定できる評価
1？81？8
方法から後入先出法及び単純平均法が除外されました。
⑵　棚卸資産の特別な評価方法の承認申請書の記載事項から、その採用しよ
1？81？8
うとする評価方法が後入先出法に準じているかどうかの別が除外されまし
た。
２　企業再生関係税制
⑴　評価損益の計上対象となる資産の範囲
206
①　評価損の計上対象となる資産の範囲に預金等が追加されました。
②　民事再生法の規定による再生計画認可の決定その他これに準ずる事実
が生じた場合における評価損益の計上に適しない資産に係るその価額と
その帳簿価額との差額の最低限度が、これらの事実が生じた時の直前に
おけるその法人の借入金その他の債務で利子の支払の基因となるものの
額が10億円に満たない場合には、1,000万円から100万円に引き下げられ
ました。
⑵　民事再生に準ずる私的整理の事実の範囲
210
①　債務免除要件について、自己宛債権の現物出資を受ける場合（債務消
滅益が生ずることが見込まれる場合に限ります。）についても債務の免
除を受ける場合と同様の取扱いとされました。
②　２以上の金融機関等の債務免除要件について、金融機関等の範囲に他
の金融機関等とともに債務免除等をする地方公共団体が追加されました。
③　債務処理計画が適正であることについて第三者である専門家３人以上
による確認を受けていることとの要件について、その法人の借入金その
他の債務で利子の支払の基因となるものの額が10億円に満たない場合に
は、関与すべき専門家の人数が２人以上とされました。
３　仮装経理に基づく過大申告の場合の更正
⑴　一定の企業再生事由が生じた場合における繰越控除制度の適用の終了及
213
び控除未済額の還付
①　５年間の繰越控除制度の適用を受けている法人につき一定の企業再生
事由が生じた場合には、その事実が生じた日以後１年以内に、納税地の
所轄税務署長に対し、仮装経理法人税額のうち既に還付又は控除をされ
た金額以外の金額の還付を請求できることとされました。
②　事実を仮装して経理したところに基づく過大申告額がある事業年度終
了の日から税務署長が当該事業年度の所得に対する法人税についてする
更正の日の前日までの間に一定の企業再生事由が生じていたときは、５
年間の繰越控除制度を適用せず、原則どおり過大税額を直ちに還付する
こととされました。
⑵　制度の内容の明確化
215
仮装経理法人税額を還付しない取扱い、５年間の繰越控除制度の適用期
間終了後の取扱い、解散の場合の取扱い、連結納税の承認・承認の取消し
等の場合の取扱い等について、制度の内容の明確化が行われました。
４　外国等に納付する競争法違反に係る外国課徴金の損金不算入
220
所得の金額の計算上損金の額に算入しないこととされている罰科金・課徴
金の範囲に、外国若しくはその地方公共団体又は国際機関が納付を命ずる独
占禁止法の課徴金及び延滞金に類するものが追加されました。
５　その他
222
事前確定届出給与に係る届出書の記載事項からのその支給対象である役員
に対する前期の給与及び他の役員に対する給与に関する事項の除外等、所要
の規定の整備が行われました。
本　文
租税特別措置法等（法人税関係）の改正
参照頁
１　法人税率の特例関係
226
中小企業者等の平成21年４月１日から平成23年３月31日までの間に終了す
る各事業年度の所得の金額のうち年800万円以下の金額に対する法人税の軽
減税率が18％（本則税率22％）とされました。適用対象法人ごとに、本則の
法人税の軽減税率と特例による法人税の軽減税率は、次のとおりです。
適用対象法人
本則
特例
① 　資本金の額又は出資金の額が１億円
以下である普通法人
②　資本又は出資を有しない普通法人
年800万円まで
③ 　一般社団法人等（非営利性が徹底さ
22％
れた一般社団法人等及び公益社団法人
年800万円まで
等）
18％
④　人格のない社団等
公益法人等
協同組合等（注１）（注２）
一律22％
特定医療法人（注２）
（注１） 　特定協同組合等については、年10億円超の所得については26％、年10億
（注２） 　協同組合等又は特定医療法人が連結親法人である場合の税率は、単体制度
と同様に時限的に引き下げられ、年800万円以下の金額に対して1？％（本則税
率23％）とされています。
２　税額控除関係
⑴　試験研究費に係る特別税額控除制度について、産業技術力強化法の一部
228
改正に伴い、特別試験研究費の範囲に、改正後の同法に規定する試験研究
独立行政法人と共同して行う試験研究に係る費用及び同法人に委託する試
験研究に係る費用が追加される等の改正が行われました。
⑵　エネルギー需給構造改革推進投資促進税制について、平成21年４月１日
232
から平成23年３月31日までの間に取得等をするエネルギー需給構造改革推
進設備等は、その事業の用に供した事業年度において、普通償却限度額に
加え、取得価額まで特別償却ができることとされました。なお、この改正
に伴い、この即時償却以外の措置に係るエネルギー需給構造改革推進投資
促進税制の適用期限が、平成24年３月31日まで２年延長されました。
⑶　中小企業等基盤強化税制について、特定旅館業を営む大規模法人に係る
233
措置の対象設備から国際放送受信設備が除外された上、その適用期限が２
年延長されました。
３　特別償却関係
⑴　特定設備等の特別償却制度について、次の改正が行われました。
234
①　公害防止用設備の特別償却制度の適用期限が、指定物質回収設備につ
いて２年、揮発性有機化合物排出抑制設備について１年、それぞれ延長
されました。
②　船舶の特別償却制度について、次のとおり見直しが行われた上、その
適用期限が２年延長されました。
イ　内航船舶について、環境への負荷の低減に係る要件が見直された上、
環境への負荷の低減に著しく資するものに係る償却割合が18％（改正
前16％）に引き上げられました。
ロ　対外船舶運航事業を営む法人の日本船舶による収入金額の課税の特
例の適用を受ける法人が取得等をする日本籍船以外の外航船舶に係る
償却割合が16％（改正前18％）に引き下げられました。
⑵　関西文化学術研究都市の文化学術研究地区における文化学術研究施設の
235
特別償却制度について、機械装置に係る償却割合が16％（改正前20％）に、
建物等に係る償却割合を８％（改正前10％）に、それぞれ引き下げられた
上、その適用期限が２年延長されました。
⑶　保全事業等資産の特別償却制度は、適用期限の到来をもって廃止されま
236
した。なお、平成21年３月31日までに保全事業等の計画の認定を受けた法
人につき所要の経過措置が講じられています。また、振興山村関係の税制
措置として、特定地域における工業用機械等の特別償却制度の対象地域に
山村振興法の振興山村が追加されました。
⑷　地震防災対策用資産の特別償却制度について、青色申告書を提出する法
237
人で地震防災対策強化地域、東南海・南海地震防災対策推進地域又は日本
海溝・千島海溝周辺海溝型地震防災対策推進地域において地震防災のため
の対策を早急に講ずる必要があるものが、平成21年４月１日から平成23年
３月31日までの間に、緊急地震速報受信装置及びその関連設備の取得等を
した場合に、その取得価額の20％相当額の特別償却ができる措置に改組さ
れました。
⑸　集積区域における集積産業用資産の特別償却制度の適用期限が２年延長
23？23？
されました。なお、企業立地の促進等による地域における産業集積の形成
及び活性化に関する法律施行令の改正により、対象となる業種に窯業・土
石製品製造業（炭素繊維製造業を含みます。）が追加されています。
⑹　事業革新設備の特別償却制度について、対象となる計画から共同事業再
240
編計画及び技術活用事業革新計画が除外されるとともに、償却割合が25％
（改正前30％）に引き下げられた上、その適用期限が２年延長されました。
⑺　産業活力再生特別措置法の一部改正に伴い、同法の一部改正法の施行の
242
日から平成24年３月31日までの間において、認定資源生産性革新計画又は
認定資源制約対応製品生産設備導入計画に記載された資源生産性革新設備
等又は資源制約対応製品生産設備の取得等をした場合には、これらの設備
等については、取得価額の30％相当額（建物等については、15％相当額）
の特別償却ができる制度が創設されました。
　　なお、産業活力再生特別措置法の一部改正法の施行の日から平成23年３
月31日までの間に取得等をしたものについては、上記２⑵のエネルギー需
給構造改革推進投資促進税制の改正と同様に、普通償却限度額に加え、取
得価額まで特別償却ができることとされています。
⑻　特定電気通信設備等の特別償却制度について、対象設備につき総務大臣
248
が財務大臣と協議して指定するものとされました。ただし、具体的な設備
の変更はありません。
⑼　共同利用施設の特別償却制度の適用期限が２年延長されました。
248
24？24？
⑽　青色申告書を提出する法人で米穀の新用途への利用の促進に関する法律
に規定する生産製造連携事業計画について認定を受けたものが、同法の施
行の日から平成23年３月31日までの間に、その生産製造連携事業計画に記
載された新用途米穀加工品等製造設備の取得等をした場合には、その取得
価額の30％相当額の特別償却ができる措置が創設されました。
⑾　特定地域における工業用機械等の特別償却制度について、次のとおり改
251
正が行われました。
①　平成21年４月１日から平成23年３月31日までの間に、山村振興法の振
興山村の区域内において、製造の事業、旅館業又はソフトウエア業の用
に供する一定の減価償却資産の取得等をした場合には、その取得価額の
10％相当額（建物等については、６％相当額）の特別償却ができる措置
が追加されました。
②　水源地域に係る措置は、その適用期限の到来をもって廃止することさ
れました。なお、平成21年３月31日までに水源地域として指定された地
区につき所要の経過措置が講じられています。
③　奄美群島に係る措置について、対象となる事業に情報通信産業等が追
加された上、その適用期限が２年延長されました。
④　次の措置の適用期限が次のとおり延長されました。
イ　半島振興対策実施地域に係る措置及び半島振興対策実施地域のうち
過疎地域に類する地区に係る措置、離島振興対策実施地域に係る措置
及び離島振興対策実施地域のうち過疎地域に類する地区に係る措置並
びに奄美群島のうち過疎地域に類する地区に係る措置の適用期限が２
年延長されました。
ロ　過疎地域に係る措置の適用期限が１年延長されました。
⑿　医療用機器等の特別償却制度について、次のとおり見直しが行われまし
253
た。
①　青色申告書を提出する法人で医療保健業を営むものが、平成21年４月
１日から平成23年３月31日までの間に、新型インフルエンザに対応する
ため簡易陰圧装置の取得等をした場合には、その取得価額の20％相当額
の特別償却ができる措置が追加されました。
②　一般の医療用機器に係る措置について、対象となる機器が高度な医療
の提供に資するもの又は厚生労働大臣が指定した日の翌日から２年を経
過していないものに限定されました。
③　医療安全の確保に資する医療用機器等について、厚生労働大臣が財務
大臣と協議して指定するものとされました。ただし、具体的な機器等に
ついての変更はありません。
④　建替え病院用等建物に係る措置について、対象となる病院用等建物の
要件である医療の提供体制の整備に資するための基準が見直されました。
⑤　制度の適用期限が２年延長されました。
⒀　障害者を雇用する場合の機械等の割増償却制度の適用期限が２年延長さ
256
れました。
⒁　事業所内託児施設等の割増償却制度の適用期限が２年延長されました。
257
⒂　優良賃貸住宅の割増償却制度における高齢者向け優良賃貸住宅に係る措
258
置について、次のとおり割増償却割合の見直しが行われた上、その適用期
限が２年延長されました。
①　一定の認定支援施設と一体として整備が行われた支援施設一体型高齢
者向け優良賃貸住宅及び認定支援施設
イ　耐用年数が35年未満であるもの　40％（改正前28％）
ロ　耐用年数が35年以上であるもの　55％（改正前40％）
②　上記①の支援施設一体型高齢者向け優良賃貸住宅以外の高齢者向け優
良賃貸住宅
イ　耐用年数が35年未満であるもの　20％（改正前28％）
ロ　耐用年数が35年以上であるもの　28％（改正前40％）
⒃　特定再開発建築物等の割増償却制度について、市街地再開発事業に係る
260
措置の対象となる建築物が地上階数４以上の中高層耐火建築物が建築され
る施行地区内における施設建築物に限定された上、その適用期限が２年延
長されました。
⒄　倉庫用建物等の割増償却制度について、物流施設の立地が物流効率化に
261
効果的である鉄道貨物駅の周辺区域が対象地域に追加されるとともに、当
該鉄道貨物駅から10キロメートル以内の区域にある高速道路のインターチ
ェンジの周辺区域が対象地域から除外された上、その適用期限が２年延長
されました。
⒅　植林費の損金算入の特例について、対象となる植林費から、資本金の額
262
又は出資金の額が１億円を超え、かつ、常時使用する従業員の数が300人
を超える法人が交付を受ける補助金等の対象となる事業に係る植林費が除
外された上、その適用期限が２年延長されました。
４　準備金等関係
⑴　特定災害防止準備金制度について、対象となる法人から石灰石等の採掘
263
の事業を営む法人が除外された上、その適用期限が２年延長されました。
⑵　電子計算機買戻損失準備金制度は、適用期限の到来をもって廃止されま
264
した。なお、最終の積立事業年度に積み立てた準備金につき所要の経過措
置が講じられています。
⑶　中小企業等の貸倒引当金の特例について、次のとおり見直しが行われま
265
した。
①　中小企業の法定繰入率に係る措置について、割賦販売法の一部改正に
より同法に規定する割賦購入あっせん業の範囲が見直されたことに伴う
所要の整備が行われました。
②　公益法人等又は協同組合等の貸倒引当金の繰入限度額に係る16％割増
し措置の適用期限が２年延長されました。
⑷　農業経営基盤強化準備金制度の適用期限が２年延長されました。
267
５　土地税制関係
⑴　法人の（一般の）土地の譲渡等がある場合の追加課税制度について、次
26？26？
の改正が行われました。
①　適用停止措置の期限が５年延長されました。
②　優良住宅地等のための譲渡に該当する土地等の譲渡に係る適用除外措
置及び確定優良住宅地等予定地のための譲渡に該当する土地等の譲渡に
係る適用除外措置について、次の改正が行われました。
イ　対象から大都市地域における優良宅地開発の促進に関する緊急措置
法の認定及び都市計画法の開発許可を受けて一団の宅地の造成が行わ
れる一定の宅地開発事業の用に供するためにその事業者に対して行う
土地等の譲渡が除外されました。
ロ　適用除外措置の期限が５年延長されました。
⑵　法人の短期所有に係る土地の譲渡等がある場合の追加課税制度の適用停
271
止措置の期限が５年延長されました。
⑶　収用等に伴い代替資産を取得した場合等の課税の特例における収用対象
272
事業用地の買取りに係る簡易証明制度の対象に一般電気事業者の設置する
最大出力8,000kW以上の風力発電施設及び最大出力1,000kW以上の太陽光発
電施設が追加されました。
⑷　特定土地区画整理事業等のために土地等を譲渡した場合の所得の特別控
273
除（2,000万円特別控除）の適用対象から草地利用権に係る土地等が農地
法の裁定により買い取られる場合が除外されました。
⑸　特定住宅地造成事業等のために土地等を譲渡した場合の所得の特別控除
276
（1,500万円特別控除）について、次の改正が行われました。
①　特定の民間住宅地造成事業のために買い取られる場合の適用期限が３
年延長されました。
②　適用対象に商店街の活性化のための地域住民の需要に応じた事業活動
の促進に関する法律の認定商店街活性化事業計画に基づく商店街活性化
事業又は認定商店街活性化支援事業計画に基づく商店街活性化支援事業
のために土地等が買い取られる場合が追加されました。
③　適用対象から中小小売商業振興法の認定を受けた高度化事業計画に基
づく高度化事業のために土地等が買い取られる場合が除外されました。
④　適用対象に農用地区域内にある農用地が農業経営基盤強化促進法の協
議に基づいて同法に創設される農地利用集積円滑化団体に買い取られる
場合が追加されました。
⑹　農地保有の合理化のために農地等を譲渡した場合の所得の特別控除（800
283
万円特別控除）について、次の改正が行われました。
①　適用対象に農用地区域内にある農地等を農業経営基盤強化促進法に創
設される農地利用集積円滑化団体に譲渡した場合が追加されました。
②　適用対象から農用地区域内の特定遊休農地を農業経営基盤強化促進法
の勧告に係る協議により一定の特定農業法人に譲渡した場合が除外され
ました。
⑺　法人が、平成21年１月１日から平成22年12月31日までの期間内に取得を
285
した国内にある土地等で、その取得をした日から引き続き所有し、かつ、
その所有期間が５年を超えるものの譲渡をした場合については、一定の要
件の下で、その譲渡益の額のうち年1,000万円までは、その譲渡の日を含
む事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入することができる制度
が創設されました。
⑻　特定の資産の買換えの場合等の課税の特例について、次の改正が行われ
28？28？
ました。
①　所有期間10年超の長期所有土地等、建物又は構築物から国内にある土
地等、建物、構築物又は機械装置等への買換えに係る措置の適用期限が
３年延長されました。
②　農業振興地域の農用地区域等内にある土地等の買換えに係る措置にお
ける特定農業法人が譲渡した場合の対象となる土地等の譲渡の範囲に同
法に創設される農地利用集積円滑化団体に対し同法の農地売買等事業の
ために譲渡をされる場合の土地等の譲渡が追加されました。
⑼　認定事業用地適正化計画の事業用地の区域内にある土地等の交換等の場
2？02？0
合等の課税の特例の適用期限が２年延長されました。
⑽　法人が、平成21年１月１日から平成22年12月31日までの期間内に、国内
2？12？1
にある土地等の取得をし、その取得の日を含む事業年度の確定申告書の提
出期限までに、この制度の適用を受ける旨の届出書を納税地の所轄税務署
長に提出した場合において、その取得の日を含む事業年度終了の日後10年
以内に、その法人の所有する他の土地等の譲渡をしたときは、その先行し
て取得をした土地等について、その譲渡をした他の土地等の譲渡益の80％
（その譲渡の日を含む事業年度において、この制度の適用を受けるその先
行して取得をした土地等が平成22年１月１日から同年12月31日までの期間
内に取得をされたもののみである場合には、60％）相当額を限度として、
圧縮記帳を行うことができる制度が創設されました。
６　その他の租税特別措置関係
⑴　漁業協同組合等の留保所得の特別控除制度について、対象となる協同組
2？82？8
合等につき次のとおり見直しが行われた上、その適用期限が２年延長され
ました。
①　適用対象となる協同組合等が、設立10年以内のものに限定されました。
ただし、その設立が各都道府県又は全国につき一に限定されているもの
については、引き続き適用が認められます。
②　適用対象となる協同組合等から、漁業協同組合、漁業協同組合連合会、
水産加工業協同組合、水産加工業協同組合連合会、森林組合及び森林組
合連合会が除外されました。
⑵　鉱工業技術研究組合の所得計算の特例の適用期限が２年延長されました。
2？？2？？
なお、鉱工業技術研究組合法（改正後技術研究組合法）の改正に伴い、制
度名が技術研究組合の所得計算の特例に改称されたほか、所要の整備が行
われています。
⑶　特定の基金に対する負担金等の損金算入の特例における農地保有合理化
300
事業として行われる一定の農地売買等事業、研修等事業、農作業の受託、
農業技術の指導、農業用機械の普及等に関する業務に係る措置について、
改正後の農業経営基盤強化促進法の農地利用集積円滑化事業として行われ
る場合にも引き続き適用ができることとされました。
⑷　欠損金の繰戻し還付の適用停止措置について、中小企業者等の平成21年
301
２月１日以後に終了する各事業年度において生じた欠損金額につき、欠損
金の繰戻し還付制度の適用停止措置が廃止され、欠損金の繰戻しによる還
付制度の適用ができることとされました。
⑸　損害保険会社の受取配当等の益金不算入等の特例の適用期限が５年延長
302
されました。
⑹　特定目的会社に係る課税の特例について、次のとおり見直しが行われま
302
した。
①　支払配当の額が配当可能所得の金額の？0％相当額を超えていることと
する要件が、支払配当の額が配当可能利益の額の？0％相当額を超えてい
ることとされました。
②　機関投資家の範囲等の見直し
イ　「特定社債が機関投資家のみによって引き受けられたものであるこ
と」及び「特定目的借入れが機関投資家からのものであること」の要
件を判定する場合に、原資産を不動産とする特定目的会社が発行する
特定社債、特定目的借入れ等を証券化する特定目的会社が機関投資家
と同様に扱われることとされました。
ロ　機関投資家に沖縄振興開発金融公庫が追加されました。
⑺　投資法人に係る課税の特例について、次のとおり見直しが行われました。
303
①　支払配当の額が配当可能所得の金額の？0％相当額を超えていることと
する要件が、支払配当の額が配当可能利益の額の？0％相当額を超えてい
ることとされました。なお、負ののれんがある場合に、その発生事業年
度において配当可能利益の額から控除する等所要の調整措置を講じられ
ました。
②　配当見合いの合併交付金の取扱いについて、投資法人に関する法令の
取扱いが明確化されたことに伴い、損金算入の対象となる支払配当等の
額に配当見合いの合併交付金が含まれることが明確化されました。
③　機関投資家について、上記⑹②ロと同様の改正が行われました。
⑻　特定目的信託又は特定投資信託に係る受託法人の課税の特例について、
306
上記⑹①及び②ロと同様の改正が行われました。
307
⑼　平成20年度改正における認定特定非営利活動法人に対する寄附金の損金
308
算入等の特例に係る実績判定期間の延長に伴う経過的な措置として、初回
又は２回目の認定の申請を平成22年３月31日までに行う場合の実績判定期
間を２年（原則５年）とすることができることとされました。
本　文
租税特別措置法（相続税・贈与税関係）の改正
参照頁
１　非上場株式等についての相続税の納税猶予の特例の創設
313
経営承継相続人等が、認定承継会社の代表権を有していた一定の個人（以
下「被相続人」といいます。）から相続又は遺贈によりその認定承継会社の
非上場株式等（措置法第70条の７の３第１項の規定によりその被相続人から
取得したものとみなされる同項の特例非上場株式等に係る認定承継会社の株
式等を除きます。）の取得をした場合には、その非上場株式等のうち特例非
上場株式等に係る納税猶予分の相続税額に相当する相続税については、相続
税の申告書の提出期限までに申告書を提出し、一定の担保を提供した場合に
限り、その経営承継相続人等の死亡の日までその納税を猶予することとされ
ました。
納税猶予分の相続税額とは、次の⑴に掲げる金額から⑵に掲げる金額を控
除した残額をいいます。
⑴　特例非上場株式等の価額をその経営承継相続人等に係る相続税の課税価
格とみなして、相続税法の規定を適用して計算したその経営承継相続人等
の相続税の額
⑵　特定非上場株式等の価額に100分の20を乗じて計算した金額をその経営
承継相続人等に係る相続税の課税価格とみなして、相続税法の規定を適用
して計算したその経営承継相続人等の相続税の額
「経営承継相続人」とは、非相続人の親族で相続開始の日から５月を経過
する日において承認継承会社の代表権を有していること等の要件を満たすも
のをいいます。
また、「認定継承会社」とは、中小企業における経営の円滑化に関する法
律に規定する中小企業で同法の経済産業大臣の認定を受けた会社のうち一定
の要件を満たすものをいいます。
２　非上場株式等についての贈与税の納税猶予の特例の創設
352
経営承継受贈者が、認定贈与承継会社の代表権（制限が加えられた代表権
を除きます。）を有していた一定の個人（以下「贈与者」といいます。）から
その認定贈与承継会社の非上場株式等を贈与（次の①又は②の場合の区分に
応じ次に掲げる贈与をいいます。以下「特例対象贈与」といいます。）によ
り取得した場合には、その非上場株式等のうち特例受贈非上場株式等に係る
納税猶予分の贈与税額に相当する贈与税については、贈与税の申告書提出期
限までに申告書を提出し、一定の担保を提供した場合に限り、その贈与者の
死亡の日まで納税を猶予することとされました。
①　A≦Bの場合……A以上の数又は金額に相当する非上場株式等の贈与
②　A＞Bの場合……Bのすべての贈与
A：贈与の直前における認定贈与承継会社の議決権に制限のない発行済株式
又は出資の総数又は総額×２/３−贈与の直前において経営承継受贈者が
有していた当該認定贈与承継会社の非上場株式等の数又は金額
B：贈与の直前において贈与者が有していた認定贈与承継会社の非上場株式
等の数又は金額
「経営承継受贈者」とは、贈与者の20歳以上の親族で認定贈与承継会社の
代表権を有していること等の要件を満たすものをいいます。
また、「認定贈与承継会社」とは、中小企業における経営の円滑化に関す
る法律に規定する中小企業者で同法の経済産業大臣の認定を受けた会社のう
ち一定の要件を満たすものをいいます。
３　非上場株式等の贈与者が死亡した場合の相続税の課税の特例の創設
371
上記２の非上場株式等についての贈与税の納税猶予の特例の適用を受ける
経営承継受贈者に係る贈与者が死亡した場合には、当該贈与者の死亡による
相続又は遺贈に係る相続税については、その経営承継受贈者がその贈与者か
ら相続又は遺贈により上記２の特例の適用を受ける特例受贈非上場株式等の
取得をしたものとみなすこととされました。
また、その死亡による相続又は遺贈に係る相続税の課税価格の計算の基礎
に算入すべき特例受贈非上場株式等の価額については、その贈与者から特例
対象贈与により取得をした特例受贈非上場株式等のその贈与の時における価
額を基礎として計算することとされました。
４　非上場株式等の贈与者が死亡した場合の相続税の納税猶予の特例の創設
373
上記３の非上場株式等の贈与者が死亡した場合の相続税の課税の特例によ
り贈与者から相続又は遺贈により取得をしたものとみなされた特例受贈非上場
株式等につきこの特例の適用を受けようとする経営相続承継受贈者が、当該相
続に係る相続税の申告書の提出により納付すべき相続税額のうち、特例相続非
上場株式等に係る納税猶予分の相続税額（経営承継相続人等が納付すべき相
続税額のうち、議決権株式等（その認定承継会社の発行済株式総数の３分の
２に達するまでの部分に限ります。）に相当する相続税については、当該相続
税の申告書の提出期限までに申告し、一定の担保を提供した場合に限り、当該
経営相続承継受贈者の死亡の日まで、その納税を猶予することとされました。
５　特定事業用資産についての相続税の課税価格の計算の特例の改正
37？37？
上記１の非上場株式等についての相続税の納税猶予の特例の創設に伴い、
特定同族会社株式等についての相続税の課税価格の計算の特例は、所要の経
過措置を講じた上、廃止され、「特定計画山林についての相続税の課税価格
の計算の特例」に改組されました。
６　特定同族株式等の贈与に係る相続時精算課税の特例の廃止
383
適用期限（平成20年12月31日）の到来をもって廃止されました。既にこの
特例の適用を受けた特定同族株式等については、所要の経過措置が講じられ
ています。
７　相続税の申告期限の特例の創設
平成20年10月１日から平成21年３月31日までの間に開始した相続に係る相
続税については、次の要件を満たす場合には、その申告期限を平成22年２月
１日まで延長することとされました。
⑴　相続財産のうちに非上場会社の株式等が含まれること。
385
⑵　被相続人がその非上場会社の代表権（制限が加えられたものを除きま
385
す。）を有していたこと。
８　相続税の納税猶予を適用している場合の特定貸付けの特例の創設
3？13？1
相続税の納税猶予の適用を受ける農業相続人が、その適用を受ける農地又
は採草放牧地のうち市街化区域外に所在するものの全部又は一部について、
農業経営基盤強化促進法の規定に基づく一定の貸付け（以下「特定貸付け」
といいます。）を行った場合において、特定貸付けを行った日から２月以内
に特定貸付けを行った旨の届出書を納税地の所轄税務署長に提出したときは、
その特定貸付けを行った農地又は採草放牧地（以下「特定貸付農地等」とい
います。）について、引き続き相続税の納税猶予を適用することができるこ
ととされました。
９　農地等についての相続税の納税猶予制度の改正
3？63？6
⑴　農業相続人（都市営農農地等を有しない者に限ります。）の有する市街
化区域外の農地又は採草放牧地については、20年免除が廃止され、農業相
続人の死亡の日まで農業経営を継続することとされました。
3？63？6
⑵　農業相続人が、障害、疾病等により特例農地等を農業の用に供すること
が困難な状態（次に掲げる状態をいいます。）となった場合において、そ
の特例農地等について一定の貸付け（以下「営農困難時貸付け」といいま
す。）を行ったときは、営農困難時貸付けを行った日から２月以内に、営
農困難時貸付けを行っている旨の届出書を納税地の所轄税務署長に提出し
たときに限り、納税猶予が継続することとされました。
イ　精神障害１級
ロ　身体障害１級又は２級
ハ　要介護状態区分５
3？？3？？
⑶　納税猶予が打ち切られることとなる特例農地等の総面積の20％以上の譲
渡等から、農業経営基盤強化促進法の規定に基づく一定の事業等のための
譲渡が除外されました。
⑷　次に掲げる納税猶予税額に係る利子税の割合が、年3.6％（改正前：年
400
6.6％）に引き下げられました。
①　都市営農農地等を有する農業相続人の納税猶予税額
②　上記①以外の農業相続人の納税猶予税額のうち市街化区域外の特例農
地等に対応する部分
10　農地等についての贈与税の納税猶予制度の改正
⑴　受贈者が、障害、疾病等により特例農地等を農業の用に供することが
402
困難な状態となった場合には、相続税の場合（上記９⑵）と同様、贈与
税の納税猶予が継続される措置が講じられました。
⑵　納税猶予税額に係る利子税の割合が、年3.6％（改正前：年6.6％）に引
402
き下げられました。
本　文
租税特別措置法等（登録免許税関係）の改正
参照頁
１　銀行等が受ける外国銀行代理業務に係る認可等に係る登録免許税の整備
405
次に掲げる認可について、１件につき15万円の登録免許税を課することと
されました。
①　銀行が受ける外国銀行代理業務の認可
②　長期信用銀行が受ける外国銀行代理業務の認可
③　金融商品取引所が受ける算定割当量に係る取引等を行う市場の開設の認
可
２　農地利用集積円滑化団体が農用地を取得した場合の所有権の移転登記の税
406
率の軽減措置の創設
農地利用集積円滑化事業を行う一定の法人が、農地法等の一部を改正する
法律（平成21年法律第57号）の施行の日から平成22年３月31日までの間に、
農地利用集積円滑化事業の実施により農用地の買入れをした場合には、その
所有権の移転登記で、その買入れの日から１年以内に受けるものに対する登
録免許税の税率を1,000分の８（本則1,000分の20）に軽減することとされま
した。
３　農業経営者が農地利用集積円滑化事業により農用地等を取得した場合の所
407
有権の移転登記の税率の軽減措置の創設
農業を営む一定の者が、農地法等の一部を改正する法律（平成21年法律第
57号）の施行の日から平成23年３月31日までの間に、農用地利用集積円滑化
事業により農用地等を取得した場合には、その所有権の移転登記で、その取
得の日から１年以内に受けるものに対する登録免許税の税率を1,000分の８
（本則1,000分の20）に軽減することとされました。
４　認可地縁団体が特例民法法人から取得した不動産の所有権等の移転登記に
408
対する登録免許税の免税措置の創設
特例民法法人の事業を承継するために設立された地方自治法に規定する認
可地縁団体で、総務大臣が定める基準に適合するものが、平成21年４月１日
から平成25年11月30日までの間に解散したその特例民法法人から残余財産を
取得する場合には、その取得に伴う土地又は建物の所有権等の移転登記につ
いては、その期間内に登記を受けるものに限り、登録免許税を課さないこと
とされました。
５　土地の売買による所有権の移転登記等に対する税率の軽減措置の改正
平成21年４月１日から段階的に引き上げることとされていた軽減税率を、
次のとおり２年間据え置き、平成23年４月１日から段階的に引き上げること
とされました。
⑴　売買による所有権の移転の登記（本則1,000分の20）
411
次に掲げる期間に応じそれぞれ次に定める割合
①　平成23年３月31日まで　1,000分の10
②　平成23年４月１日から平成24年３月31日までの間　1,000分の13
③　平成24年４月１日から平成25年３月31日までの間　1,000分の15
⑵　所有権の信託の登記（本則：1,000分の４）
411
次に掲げる期間に応じそれぞれ次に定める割合
①　平成23年３月31日まで　1,000分の２
②　平成23年４月１日から平成24年３月31日までの間　1,000分の2.5
③　平成24年４月１日から平成25年３月31日までの間　1,000分の３
なお、この改正にあわせ、次の特例措置について、平成21年４月１日から
引き上げることとされていた軽減税率を１年間据え置くこととされました。
⑴　特定目的会社が資産流動化計画に基づき特定不動産を取得した場合等
411
の所有権の移転登記に対する税率の軽減措置（現行1,000分の８）
⑵　農地保有合理化法人が農用地区域内の農用地を取得した場合の所有権
411
の移転登記に対する税率の軽減措置（現行1,000分の８）
⑶　漁業協同組合が漁業協同組合連合会の権利義務の承継により不動産等
412
を取得した場合の所有権の移転登記（現行1,000分の４）及び地上権等
の移転登記に対する税率の軽減措置（現行1,000分の２）
⑷　農業協同組合が農業協同組合法の規定による認可を受けて他の農業協
412
同組合と合併をした場合の不動産の所有権の移転登記に対する税率の軽
減措置（現行1,000分の2.5）
６　農地保有合理化法人が農用地を取得した場合等の所有権の移転登記の税率
の軽減措置の改正
農業経営基盤強化促進法の改正等に伴い、次の改正が行われました。
⑴　農地保有合理化法人の範囲から農業協同組合が除かれるとともに、上記
412
５のとおり軽減税率（1,000分の８）を据え置くこととされました。
⑵　特例の対象となる特定農業法人が取得する遊休農地に関する協議につい
413
て所要の改正が行われるとともに、その適用期間が平成23年３月31日まで
２年間延長されました。
７　産業活力再生特別措置法に規定する認定事業者等が認定事業再構築計画等
416
に基づき受ける登記の税率の軽減措置の改正
特例の適用対象に、産業活力再生特別措置法の改正により新たに創設され
た認定資源生産性革新計画及び認定中小企業承継事業再生計画が加えられる
とともに、認定共同事業再編計画及び認定技術活用事業革新計画が除外され
ました。
８　会社分割に伴う不動産の所有権の移転登記等の税率の軽減措置の改正
軽減税率が次のとおり見直された上、その適用期限が平成24年３月31日ま
で３年間延長されました。
⑴　所有権の移転登記（本則1,000分の20）
41？41？
①　平成21年４月１日から平成23年３月31日までの間に会社分割を行った
場合　1,000分の８
②　平成23年４月１日から平成24年３月31日までの間に会社分割を行った
場合　1,000分の13
⑵　地上権、永小作権、賃借権又は採石権の移転登記（本則1,000分の10）
41？41？
①　平成21年４月１日から平成23年３月31日までの間に会社分割を行った
場合　1,000分の４
②　平成23年４月１日から平成24年３月31日までの間に会社分割を行った
場合　1,000分の6.5
⑶　先取特権、質権若しくは抵当権の移転登記又は根抵当権の法人の分割に
420
よる移転登記（本則1,000分の２）
①　平成21年４月１日から平成23年３月31日までの間に会社分割を行った
場合　1,000分の1.4
②　平成23年４月１日から平成24年３月31日までの間に会社分割を行った
場合　1,000分の1.8
⑷　所有権の移転の仮登記等及びその仮登記等に基づき本登記を受ける際に
420
控除する割合（本則1,000分の10）
①　平成21年４月１日から平成23年３月31日までの間に会社分割を行った
場合　1,000分の４
②　平成23年４月１日から平成24年３月31日までの間に会社分割を行った
場合　1,000分の6.5
⑸　地上権、永小作権、賃借権又は採石権の移転の仮登記等及びその仮登記
420
等に基づき本登記を受ける際に控除する割合（本則1,000分の５）
①　平成21年４月１日から平成23年３月31日までの間に会社分割を行った
場合　1,000分の２
②　平成23年４月１日から平成24年３月31日までの間に会社分割を行った
場合　1,000分の3.25
９　電子情報処理組織による登記の申請の場合の登録免許税額の特別控除の改
422
正
特例の適用対象となる建物の所有権の保存登記について、その建物の表題
登記の申請が電子情報処理組織を使用して行われたものに限定するとともに、
その適用期限が平成23年３月31日まで１年３ヶ月延長されました。
10　次の租税特別措置の適用期限が延長されました。
423
⑴　住宅用家屋の所有権の保存登記等に対する税率の軽減措置
⑵　利用権設定等促進事業により農用地区域内の農用地等を取得した場合の
所有権の移転登記に対する税率の軽減措置
⑶　信用保証協会等が受ける抵当権の設定登記等に対する税率の軽減措置
⑷　卸売市場法の規定による認定に係る登記に対する税率の軽減措置
⑸　認定民間都市再生事業計画等に基づき建築物を建築した場合等の所有権
の保存登記等の税率の軽減措置
⑹　鉄道事業者が取得した特定の鉄道施設に係る土地等の所有権の移転登記
等に対する免税措置
11　次の租税特別措置が、所要の経過措置を講じた上、廃止されました。
423
⑴　独立行政法人住宅金融支援機構が受ける抵当権の設定登記に対する免税
措置
⑵　農林漁業金融公庫資金等の転貸の場合の抵当権の設定登記に対する税率
の軽減措置
⑶　特定外貿埠頭管理運営者が指定法人からの出資に伴い土地等を取得した
場合の所有権の移転登記に対する税率の軽減措置
本　文
国際課税関係の改正
参照頁
１　外国子会社配当益金不算入制度の導入
⑴　内国法人が外国子会社（内国法人が保有しているその株式等の数又は金
425
額がその発行済株式等の総数又は総額の25％以上に相当する数又は金額と
なっていること及びその状態が剰余金の配当等の額の支払義務の確定する
日以前６月以上継続していること等の要件を備えている外国法人をいいま
す。）から受ける剰余金の配当等の額がある場合には、その剰余金の配当
等の額からその剰余金の配当等の額に係る費用に相当する金額（その剰余
金の配当等の額の５％相当額）を控除した金額について、その内国法人の
各事業年度の所得の金額の計算上、益金の額に算入しないこととされまし
た。
（注） 　上記の持株割合は、条約相手国の居住者である法人が納付する租税をわ
が国の租税から控除する旨を定める租税条約により25％未満の割合が定め
られている場合には、その割合によることとされています。
⑵　内国法人が外国子会社から受ける剰余金の配当等の額につき益金不算入
431
とする場合等において、その剰余金の配当等の額に対して課される外国源
泉税等の額は、その内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、損金の
額に算入しないこととされました。
２　外国税額控除制度の見直し
⑴　間接外国税額控除制度について、所要の経過措置を講じた上、廃止する
436
こととされました。
⑵　外国法人税の範囲の明確化を図るとともに、外国税額控除の対象となら
437
ない外国法人税の額に外国子会社配当益金不算入制度の対象となる剰余金
の配当等の額に対して課される外国法人税の額等を追加することとされま
した。
⑶　外国税額控除の適用を受けた外国法人税の額が後に減額された場合にお
43？43？
いて、その減額に係る事業年度の控除対象外国法人税の額からその減額さ
れた外国法人税の額を控除する等の措置の適用については、外国税額控除
の適用を受けた事業年度開始の日後７年以内に開始する各事業年度におい
て減額された場合に限ることとされました。
⑷　内国法人が外国税額控除の適用を受ける場合に確定申告書に添付するこ
440
ととされている書類のうち、一定の書類については、添付することに代え
て保存することによりその適用を認めることとされました。
３　特定外国子会社等に係る所得の課税の特例等の改正
⑴　特定外国子会社等が支払う剰余金の配当等の額は、適用対象金額及び課
444
税対象金額の計算上控除しないこととされました。
⑵　特定外国子会社等が子会社（特定外国子会社等が発行済株式等の25％以
444
上の株式等を、剰余金の配当等の額の支払義務が確定する日以前６月以上
引き続き有している法人をいいます。）から受ける剰余金の配当等の額は、
確定申告書への明細書の添付を要件として、適用対象金額の計算上控除す
ることとされました。
⑶　内国法人が特定外国子会社等（外国子会社配当益金不算入制度における
446
外国子会社に該当するものを除きます。）から受ける剰余金の配当等の額
のうち特定課税対象金額に達するまでの金額は、益金の額に算入しないこ
ととされました。また、内国法人が特定外国子会社等から受ける剰余金の
配当等の額（外国子会社配当益金不算入制度の適用を受けるものに限りま
す。）のうち特定課税対象金額に達するまでの金額についてその剰余金の
配当等の額に係る費用に相当する金額を控除しないで益金不算入額を計算
する等の措置が講じられました。
（注） 　特定課税対象金額とは、内国法人の剰余金の配当等の額を受ける日を含
む事業年度及び当該事業年度開始の日前10年以内に開始した各事業年度に
おいて益金の額に算入された課税対象金額のうち一定のものの合計額をい
います。
⑷　特殊関係株主等である内国法人等に係る特定外国法人に係る所得の課税
450
の特例における適用対象金額の計算等について、上記⑴から⑶までと同趣
旨の改正が行われました。
４　外国組合員に対する課税の特例等の創設
⑴　投資組合契約（投資事業有限責任組合契約及び外国におけるこれに類す
452
る契約をいいます。）を締結している組合員である非居住者又は外国法人
で次の要件を満たすものは、国内に恒久的施設を有しない非居住者又は外
国法人に該当する者とみなすこととされました。
①　投資組合契約によって成立する投資組合の有限責任組合員であること。
②　投資組合契約に基づいて行う事業に係る業務を執行しないこと。
③　投資組合契約に係る組合財産に対する持分割合が25％未満であること。
④　投資組合契約によって成立する投資組合の無限責任組合員と特殊の関
係のある者でないこと。
⑤　投資組合契約に基づいて国内において事業を行っていないとしたなら
ば、国内に恒久的施設を有しない非居住者又は外国法人に該当すること。
⑵　投資組合契約を締結している組合員である国内に恒久的施設を有しない
468
非居住者又は外国法人で一定の要件を満たすものが行う事業譲渡類似株式
譲渡益課税の対象となる内国法人の株式等の譲渡（所有期間が１年未満の
株式等の譲渡を除きます。）について、事業譲渡類似株式譲渡益課税の要
件の判定における特殊関係株主等の範囲には、その投資組合契約に係る他
の組合員は含まれないものとされました。
５　国内源泉所得の範囲の明確化等の改正
471
⑴　外国法人が受ける割引債の償還差益に係る国内源泉所得の範囲等につい
て、次の改正が行われました。
①　外国法人が発行する割引債の償還差益のうち国内において行う事業に
帰せられるものは、法人税法上の国内源泉所得とみなすこととされまし
た。
②　国内に恒久的施設を有しない外国法人が受ける割引債の償還差益は、
法人税の申告の対象から除外することとされました。
472
⑵　一定の債券の買戻又は売戻条件付売買取引から生ずる差益について、国
内において業務を行う者に対する貸付金で当該業務に係るものの利子に含
まれることを明確化するとともに、外国金融機関等の債券現先取引に係る
利子の課税の特例等について所要の整備が行われました。
474
⑶　振替口座簿に記載又は記録がされている社債等について、国内源泉所得
となる国内にある資産の譲渡による所得の範囲の整備が行われました。
本　文
租税条約・協定の締結
参照頁
【日本・カザフスタン租税条約】
日本とカザフスタン共和国との間で租税条約が新たに締結されました。国際
的な二重課税の調整のため、両国間の投資・経済活動に係る課税関係を明確化
するものです。さらに、その締結によって、租税回避の防止のための両国の課
税当局間の協力関係が構築されることとなります。その主な内容は以下のとお
りです。
１　事業利得（第７条）
481
事業利得に対する課税について、国際的な租税条約モデル及び我が国の他
の租税条約の規定と同様に、相手国の企業が取得する事業利得については、
恒久的施設がなければ課税することができない（「恒久的施設なければ課税
なし」の原則）ことを規定しています。また、恒久的施設がある場合におい
ても、課税対象となる当該企業の事業利得は、当該恒久的施設に帰せられる
部分のみであること（帰属主義）を規定しています。
２　投資所得にかかる限度税率の設定（第10、11、12条）
483
投資所得（配当・利子・使用料）に対する源泉地国での限度税率を、下記
485
のとおり定めています。
486
所　得　区　分
限　度　税　率
親子会社間（持株10％以上）
５％
配　当
その他
15％
政府及び特定の政府機関の受取利子
免税
利　子
その他
10％
使　用　料
５％（注）
（注） 　第12条３では10%と定められていますが、議定書において実質的に５
％が適用されることとなっています。
３　相互協議手続（第24条）
4？44？4
最近の国際的な租税条約モデル及び我が国の他の租税条約の規定に沿って、
条約に適合しない課税について権限のある当局に対して申立てを行うこと、
及び権限のある当局は相手国の権限のある当局と協議を行って解決を図るこ
とができることを規定しています。
４　情報の交換（第25条）
4？54？5
最近の国際的な租税条約モデル及び我が国の他の租税条約の規定に沿って、
両締約国で課されるすべての租税に関する権限のある当局間での情報交換の
実施について規定しています。
５　発効・適用開始
4？64？6
本条約は、両国においてそれぞれの国内手続（日本においては国会の承認）
を経た後、国内手続が完了したことを相手国に通告し、遅い方の通告が相手
国によって受領された日から30日目の日に効力が生じ、効力が生ずる年の翌
年から適用されます。例えば、200？年12月31日以前に発効する場合には、日
本においては、本条約は次のものに適用されます。
⑴ 　源泉徴収される租税に関しては、2010年１月１日以後に租税を課される
額
⑵ 　源泉徴収されない所得に対する租税に関しては、2010年１月１日以後に
開始する各課税年度の所得
⑶　その他の租税に関しては、2010年１月１日以後に開始する各課税年度の
租税
【日本・ブルネイ租税協定】
日本とブルネイ・ダルサラーム国との間で租税条約が新たに締結されました。
国際的な二重課税の調整のため、両国間の投資・経済活動に係る課税関係を明
確化するものです。さらに、その締結によって、租税回避の防止のための両国
の課税当局間の協力関係が構築されることとなります。その主な内容は以下の
とおりです。
１　事業利得（第７条）
503
事業利得に対する課税について、国際的な租税条約モデル及び我が国の他
の租税条約の規定と同様に、相手国の企業が取得する事業利得については、
恒久的施設がなければ課税することができない（「恒久的施設なければ課税
なし」の原則）ことを規定しています。また、恒久的施設がある場合におい
ても、課税対象となる当該企業の事業利得は、当該恒久的施設に帰せられる
部分のみであること（帰属主義）を規定しています。
２　投資所得にかかる限度税率の設定（第10、11、12条）
506
投資所得（配当・利子・使用料）に対する源泉地国での限度税率を、下記
507
のとおり定めています。
508
所　得　区　分
限　度　税　率
親子会社間（持株10％以上）
５％
配　当
その他
10％
政府及び特定の政府機関の受取利子
免税
利　子
その他
10％
使　用　料
10％
３　相互協議手続（第24条）
517
最近の国際的な租税条約モデル及び我が国の他の租税条約の規定に沿って、
条約に適合しない課税について権限のある当局に対して申立てを行うこと、
及び権限のある当局は相手国の権限のある当局と協議を行って解決を図るこ
とができることを規定しています。
４　情報の交換（第25条）
517
最近の国際的な租税条約モデル及び我が国の他の租税条約の規定に沿って、
両締約国で課されるすべての租税に関する権限のある当局間での情報交換の
実施について規定しています。
５　発効・適用開始
51？51？
本協定は、両国においてそれぞれの国内手続（日本においては国会の承認）
を経た後、その国内手続の完了を通知する外交上の公文の交換の日の翌日か
ら30日目の日に効力を生じ、その効力が生ずる年の翌年から適用されること
となります。例えば、200？年12月31日以前に発効する場合には、日本におい
ては、本協定は次のものに適用されます。
⑴　源泉徴収される租税に関しては、2010年１月１日以後に租税を課される
額
⑵　源泉徴収されない所得に対する租税に関しては、2010年１月１日以後に
開始する各課税年度の所得
⑶　その他の租税に関しては、2010年１月１日以後に開始する各課税年度の
租税
本　文
租税特別措置法等（間接税関係）の改正
参照頁
一　自動車重量税の免税等の特例の創設
521
環境性能に優れた自動車について、平成21年４月１日から平成24年４月30
日までの間に最初に受ける車検の際に納付すべき自動車重量税を、
①　電気自動車や一定の要件を満たした天然ガス自動車・ハイブリッド自動
車等のいわゆる「次世代自動車」については免税とし、
②　その他一定の排ガス性能・燃費性能を備えた低公害・低燃費車について
は、その性能に応じて75％もしくは50％軽減する
こととされました。
二　道路特定財源の一般財源化に伴う地方道路税法の改正
523
道路特定財源の一般財源化に伴い、地方道路税について、都道府県及び市
町村に対し道路に関する費用に充てる財源を譲与するとの目的規定を、都道
府県及び市町村に対し財源を譲与するとの目的規定に改めたほか、税の名称
を地方揮発油税に、法律名を地方揮発油税法に改めるなど所要の見直しが行
われました。
三　その他の間接税の改正
１　消費税関係
526
割賦販売法等の一部改正に伴い、利子等に相当するものとして非課税とさ
れる割賦販売手数料の範囲について所要の整備等が行われました。
２　酒税・たばこ税関係
⑴　入国者が輸入するウイスキー等に係る酒税の税率の特例措置の適用期限
527
が１年延長されました。
⑵　入国者が輸入する紙巻たばこに係るたばこ税の税率の特例措置の適用期
527
限が１年延長されました。
３　石油石炭税関系
⑴　輸入特定石炭に係る石油石炭税の免税措置の適用期限が２年延長されま
528
した。
⑵　国産石油アスファルト等に係る石油石炭税の還付措置の適用期限が２年
528
延長されました。
４　航空機燃料税関係
52？52？
特定離島路線航空機に積み込まれる航空機燃料に係る航空機燃料税の税率
の特例措置について、特定離島路線の範囲の見直しを行った上で、その適用
期限が２年延長されました。
５　印紙税関係
⑴　不動産の譲渡に関する契約書等に係る印紙税の税率の特例措置の適用期
530
限が２年延長されました。
⑵　株式分割等に係る株券等の印紙税の非課税措置が廃止されました。
531
本　文
経済危機対策関係の改正
参照頁
１　所得税関係
⑴　試験研究を行った場合の所得税額の特別控除制度の改正
541
①　平成22年及び平成23年の各年分における税額控除の適用を受けること
ができる限度額が、その年分の事業所得に係る所得税額の20％相当額か
ら30％相当額に引き上げられました。
②　平成22年又は平成23年に生じた繰越税額控除限度超過額については、
平成24年分及び平成25年分における繰越控除の対象とされました。
⑵　上記⑴の改正に伴い、その年において、試験研究を行った場合の所得税
542
額の特別控除等の複数の税額控除に関する規定の適用を受ける場合に、特
別控除による控除税額の合計額のうち、その年分の事業所得に係る所得税
額を超える部分の金額は、各特別控除の繰越税額控除限度超過額として繰
越控除できることが明確化されました。
２　法人税関係
⑴　交際費等の損金不算入制度について、平成21年４月１日以後に終了する
545
事業年度から、資本金１億円以下の法人に係る定額控除限度額が400万円
から600万円に引き上げられました。
⑵　試験研究費の総額に係る税額控除制度、特別試験研究費の税額控除制度
547
及び中小企業技術基盤強化税制について、以下の改正が行われました。
①　平成21年度及び平成22年度に開始した事業年度の特例
平成21年４月１日から平成23年３月31日までの間に開始する事業年度
における税額控除の適用を受けることができる限度額が、当期の法人税
額の20％から30％に引き上げられました。
②　平成23年度に開始した事業年度の特例
平成23年４月１日から平成24年３月31日までの間に開始する事業年度
において税額控除限度超過額を繰越控除する場合には、繰越控除の対象
となる金額に平成21年度に生じた繰越税額控除限度超過額を含めること
とされました。また、平成21年度又は平成22年度に生じた繰越税額控除
限度超過額がある場合に、繰越控除の適用を受けることができる限度額
は、当期の法人税額の30％となります。
③　平成24年度に開始した事業年度の特例
平成24年４月１日から平成25年３月31日までの間に開始する事業年度
において税額控除限度超過額を繰越控除する場合には、繰越控除の対象
となる金額に平成21年度又は平成22年度に生じた繰越税額控除限度超過
額を含めることとされました。この場合に、繰越控除の適用を受けるこ
とができる限度額は、当期の法人税額の30％となります。
⑶　上記⑵の改正に伴い、一事業年度において複数の法人税の特別税額控除
547
制度の適用を受けることができる場合には、これらの特別税額控除制度に
よる控除税額の合計額のうち、当期の法人税額を超える部分の金額は、繰
越税額控除限度超過額として繰越控除できることが明確化されました。
３　相続税・贈与税関係
557
○　直系尊属から住宅取得等資金の贈与を受けた場合の贈与税の非課税の創
設
平成21年１月１日から平成22年12月31日までの間に、20歳以上の者がその
直系尊属からの贈与（贈与者の死亡により効力を生ずる贈与を除きます。）
により取得した金銭で、自己の居住の用に供するための住宅用家屋の新築、
取得又は増改築等に充てるためのものについては、500万円まで贈与税の課
税価格に算入しないこととされました。
本　文
地方税法の改正
参照頁
１　個人住民税
56？56？
⑴　平成21年分以後の所得税において住宅借入金等特別税額控除の適用があ
る者（平成21年から平成25年までに入居した者に限ります。）のうち、当
該年分の住宅借入金等特別税額控除額から当該年分の所得税額（住宅借入
金等特別税額控除の適用がないものとした場合の所得税額とします。）を
控除した残額があるものについては、翌年度分の個人住民税において、当
該残額に相当する額（当該年分の所得税の課税総所得金額等の額に100分
の５を乗じて得た額（最高？.75万円）を限度とします。）を減額する制度
が創設されました。
⑵　土地等の長期譲渡所得に係る1,000万円の特別控除制度が創設されまし
571
た。
⑶　優良住宅地等の造成等のために土地等を譲渡した場合の長期譲渡所得の
572
課税の特例について、適用期限が５年延長されました。
⑷　短期所有土地の譲渡等をした場合の事業所得等の課税の特例の適用停止
572
措置の適用期限が５年延長されました。
⑸　上場株式等の配当等に係る10％軽減税率の適用期限が３年延長されまし
572
た。
⑹　カバードワラントを譲渡した場合の譲渡所得等及び当該カバードワラン
573
トに係る差金等決済をした場合における雑所得等について、20％分離課税
とされました。
⑺　特定管理株式が価値を失った場合の株式等に係る譲渡所得等の課税の特
573
例の適用対象に、平成21年１月５日前に上場株式等に該当しないこととな
った内国法人の株式で同日に特定管理口座から払い出されたものにつき、
同日以後に株式としての価値を失ったことによる損失が生じた場合として
当該株式を発行した株式会社の清算結了等の事実が発生したときが追加さ
れました。
⑻　企業型確定拠出年金に導入される個人拠出（マッチング拠出）について、
573
その全額を所得控除（小規模企業共済等掛金控除）の対象とするとともに、
確定拠出年金の拠出限度額の引上げが行われました。
２　地方法人課税
⑴　「生活対策」における法人税の改正に伴い、所要の改正が行われました。
574
⑵　仮装経理に基づく過大申告の場合の更正に伴う税額控除・還付制度につ
576
いて、会社更生法の規定による更生手続開始の決定等の事実が生じた場合
に還付の請求ができることとするほか、還付の方法等について所要の規定
の整備が行われました。
３　法人事業税
⑴　次の資本割の課税標準の特例措置の適用期限が５年延長されました。
578
①　北海道旅客鉄道株式会社、四国旅客鉄道株式会社、九州旅客鉄道株式
会社に係る資本割の課税標準の特例措置
②　預金保険法に規定する承継銀行及び協定銀行に係る資本割の課税標準
の特例措置
③　銀行等保有株式取得機構に係る資本割の課税標準の特例措置
④　関西国際空港株式会社、関西国際空港用地造成株式会社及び中部国際
空港株式会社に係る資本割の課税標準の特例措置
⑤　大都市地域における宅地開発及び鉄道整備の一体的推進に関する特別
措置法に規定する特定鉄道事業者に係る資本割の課税標準の特例措置
⑥　東京湾横断道路の建設に関する特別措置法に規定する東京湾横断道路
建設事業者に係る資本割の課税標準の特例措置
⑵　次の資本割の課税標準の特例措置が廃止されました。
580
①　株式会社産業再生機構に係る資本割の課税標準の特例措置
②　株式会社苫東、新むつ小川原株式会社、石狩開発株式会社に係る資本
割の課税標準の特例措置
③　株式会社けいはんなに係る資本割の課税標準の特例措置
⑶　電気供給業を行う法人が他の電気供給業を行う法人から託送供給を受け
581
て一定の電気の供給を行う場合における収入割の課税標準の特例措置の適
用期限が２年延長されました。
４　不動産取得税
⑴　住宅及び土地の取得に係る税率の特例措置の適用期限が３年延長されま
581
した。
⑵　宅地評価土地の取得に係る課税標準の特例措置の適用期限が３年延長さ
581
れました。
⑶　次のとおり、非課税等特別措置が創設・拡充されました。
582
①　社会医療法人が直接救急医療等確保事業の用に供するために取得する
不動産に係る非課税措置が創設されました。
②　信託の効力が生じた時から引き続き委託者のみが信託財産の元本の受
益者である信託により受託者から信託財産を移す場合における不動産の
取得に係る非課税措置について、対象に受託者から当該信託の効力が生
じた時における委託者の相続人等に信託財産を移す場合における不動産
の取得が追加されました。
③　医療関係者の養成所において教育の用に供する不動産に係る非課税措
置について、対象に一般社団法人及び一般財団法人（非営利型法人に該
当するものに限ります。）、社会医療法人等が取得する不動産が追加され
ました。
④　産業活力再生特別措置法に規定する認定事業再構築計画等に従って譲
渡される不動産に係る税額の減額措置について、以下のとおり見直しを
行った上、その適用期限が２年延長されました。
イ　一定の要件を満たす譲渡により取得する不動産が適用対象に追加さ
れました。
ロ　対象となる計画類型に、資源生産性革新計画及び中小企業承継事業
再生計画が追加されるとともに、共同事業再編計画及び技術活用事業
革新計画が除外されました。
⑤　農地制度の見直しに伴い、以下のとおり特例措置の創設等が行われま
した。
イ　農業経営基盤強化促進法に規定する農地所有者代理事業により取得
する農用地区域内にある土地について、当該取得が平成23年３月31日
までに行われたときに限り、当該土地の価格の３分の１に相当する額
（当該取得が他の土地との交換による取得である場合には、当該３分
の１に相当する額又は交換によって失った土地の固定資産課税台帳に
登録された価格等に相当する額のいずれか多い額）を価格から控除す
る課税標準の特例措置が創設されました。
ロ　農地保有合理化法人が取得する土地に係る納税義務の免除措置及び
課税標準の特例措置について、対象に農業経営基盤強化促進法に規定
する農地利用集積円滑化団体が取得する土地が追加されました。
ハ　農業経営基盤強化促進法に規定する特定農業法人が協議又は調停に
より取得する農用地区域内にある土地に係る課税標準の特例措置の適
用期限が２年延長されました。
ニ　生前一括贈与により取得する農地等に係る徴収猶予措置について、
徴収猶予を受けている者が障害等により営農継続が困難な状態となり
農地等の貸付けを行った場合で生前一括贈与に係る贈与税の納税猶予
の継続が認められるときは、徴収猶予の継続を認めることとする等所
要の措置が講じられました。
ホ　農地法の規定により国から土地を売り渡された場合における当該土
地の取得に係る非課税措置が廃止されました。
⑷　次のとおり、非課税等特別措置の適用期限が延長されました。
586
①　預金保険法に規定する協定銀行が協定の定めにより内閣総理大臣のあ
っせんを受けて行う破綻金融機関等の事業の譲受け又は預金保険機構の
委託を受けて行う資産の買取りにより取得する不動産に係る非課税措置
の適用期限が２年延長されました。
②　鉄道事業者が取得する全国新幹線鉄道整備法に規定する建設線の営業
の開始に伴い廃止された鉄道事業に係る非課税措置の適用期限が７年延
長されました。
③　保険業法に規定する協定銀行が協定の定めにより保険契約者保護機構
の委託を受けて行う破綻保険会社等の資産の買取りにより取得する不動
産に係る非課税措置の適用期限が２年延長されました。
④　日本環境安全事業株式会社が取得する一定の事業の用に供する不動産
に係る非課税措置の適用期限が２年延長されました。
⑤　駐車場法に基づく駐車場整備計画に従って取得する一定の自動二輪車
専用駐車場の用に供する家屋に係る課税標準の特例措置の適用期限が２
年延長されました。
⑥　特定目的会社が資産流動化計画に基づき取得する一定の不動産に係る
課税標準の特例措置の適用期限が２年延長されました。
⑦　河川法に規定する河川立体区域に係る河川管理施設の整備に係る事業
の用に供するために使用された土地の上に建築されていた家屋について
移転補償金を受けた者が当該土地の上に取得する代替家屋に係る課税標
準の特例措置の適用期限が２年延長されました。
⑧　民間都市開発の推進に関する特別措置法に規定する認定計画に記載さ
れた土地の交換により隣接土地の所有者が取得する事業区域外の認定事
業者が所有する土地（首都圏整備法に規定する既成市街地等の区域内に
あるものを除きます。）に係る課税標準の特例措置の適用期限が２年延
長されました。
⑨　投資信託及び投資法人が取得する一定の不動産に係る課税標準の特例
措置の適用期限が２年延長されました。
⑩　民間資金等の活用による公共施設等の整備等の促進に関する法律に規
定する選定事業者が政府の補助を受けて取得する廃棄物の処理及び清掃
に関する法律に規定する一般廃棄物処理施設の用に供する一定の家屋に
係る課税標準の特例措置の適用期限が２年延長されました。
⑪　都市再生特別措置法に規定する認定事業者が認定計画に基づき取得す
る認定事業の用に供する不動産に係る課税標準の特例措置の適用期限が
２年延長されました。
⑫　一般放送事業者が高度テレビジョン放送施設整備促進臨時措置法に規
定する認定計画に従って実施する事業により取得する高度テレビジョン
放送施設の用に供する一定の家屋に係る課税標準の特例措置の適用期限
が２年延長されました。
⑬　都市再生特別措置法に規定する認定整備事業者が認定整備事業計画に
基づき取得する認定整備事業の用に供する一定の不動産に係る課税標準
の特例措置の適用期限が２年延長されました。
⑭　都市再生特別措置法に規定する認定整備事業計画に係る整備事業区域
内の不動産の所有者が当該不動産を認定整備事業者又は独立行政法人都
市再生機構に譲渡し、従前の不動産に代わるものとして取得する一定の
不動産に係る課税標準の特例措置の適用期限が２年延長されました。
⑮　密集市街地における防災街区の整備の促進に関する法律に規定する認
定事業者が一定の認定建替計画に基づき取得する土地に係る課税標準の
特例措置の適用期限が２年延長されました。
⑯　心身障害者を多数雇用する事業所の事業主が障害者の雇用の促進等に
関する法律に規定する助成金の支給を受けて取得する一定の事業の用に
供する施設に係る税額の減額措置の適用期限が２年延長されました。
⑰　入会林野等に係る権利関係の近代化の助長に関する法律に基づき入会
権者等が取得する一定の土地に係る税額の減額措置の適用期限が２年延
長されました。
⑸　次のとおり、非課税等特別措置の縮減・合理化が行われました。
5？05？0
①　事業協同組合等が独立行政法人中小企業基盤整備機構法に規定する資
金の貸付けを受けて取得する中小企業構造の高度化等のための不動産を
その組合員に再譲渡する場合における不動産取得税の納税義務の免除措
置について、対象から商店街振興組合が取得する不動産が除外されまし
た。
②　独立行政法人都市再生機構が取得する旧地域振興整備公団法及び旧都
市基盤整備公団法に規定する業務の用に供する不動産に係る非課税措置
について、対象から分譲住宅に係る業務の用に供する土地を除外した上、
その適用期限が２年延長されました。
③　農業経営基盤強化促進法に規定する農用地利用集積計画に基づき取得
する農業振興地域内にある土地に係る課税標準の特例措置について、対
象を農用地区域内にある土地に限定した上、その適用期限が２年延長さ
れました。
5？15？1
⑹　次の非課税等特別措置が廃止されました。
①　独立行政法人空港周辺整備機構が取得する公共用飛行場周辺における
航空機騒音による障害の防止等に関する法律に規定する業務の用に供す
る一定の不動産に係る非課税措置
②　独立行政法人環境再生保全機構が取得する一定の業務の用に供する不
動産に係る非課税措置
③　独立行政法人中小企業基盤整備機構が取得する一定の業務の用に供す
る不動産に係る非課税措置
④　都市計画施設の用に供される土地（従前の土地）の所有者が独立行政
法人都市再生機構法に規定する認可計画に基づき、解散前の都市基盤整
備公団が業務の用に供するものとして取得した土地（特定土地）を当該
従前の土地との交換により取得する場合における当該特定土地に係る課
税標準の特例措置
⑤　関西文化学術研究都市建設促進法に規定する指定事業者が取得する一
定の文化学術研究交流施設及びその土地に係る課税標準の特例措置及び
税額の減額措置
５　自動車取得税
5？25？2
⑴　排出ガス性能・燃費性能の優れた環境負荷の少ない以下の自動車につい
て、平成21年４月１日から平成24年３月31日までの新車の取得に限り、税
率の軽減措置が講じられました。
①　自動車取得税が免除される自動車
・電気自動車
・車両総重量が3.5トン以下の天然ガス自動車であって平成17年排出ガ
ス規制に適合し、かつ、平成17年排出ガス基準値より75％以上窒素酸
化物の排出量が少ないもの
・車両総重量が3.5トンを超える天然ガス自動車であって平成17年排出
ガス規制に適合し、かつ、平成17年排出ガス基準値より10％以上窒素
酸化物の排出量が少ないもの
・プラグインハイブリッド自動車
・ハイブリッド自動車（車両総重量が3.5トンを超えるバス・トラック
を除きます。）で平成17年排出ガス規制に適合し、かつ、平成17年排
出ガス基準値より75％以上窒素酸化物の排出量が少ないものであって、
平成22年度燃費基準値（ディーゼル自動車にあっては平成17年度燃費
基準値）より25％以上燃費基準の良いもの
・ハイブリッド自動車（車両総重量が3.5トンを超えるバス・トラック
に限ります。）で平成17年排出ガス規制に適合し、かつ、平成17年排
出ガス基準値より10％以上窒素酸化物又は粒子状物質の排出量が少な
いものであって、平成27年度燃費基準を満たすもの
・平成21年排出ガス規制に適合したディーゼル自動車（乗用車に限りま
す。）
②　税率が75％軽減される自動車
・車両総重量が3.5トンを超えるディーゼル自動車のバス・トラック等
であって平成21年排出ガス規制に適合し、かつ、平成27年度燃費基準
を満たすもの
・平成17年排出ガス基準値より75％以上窒素酸化物の排出量が少ない自
動車で平成22年度燃費基準値（ディーゼル自動車にあっては平成27年
度燃費基準値）より25％以上燃費性能のよいもの
③　税率が50％軽減される自動車
・車両総重量が3.5トンを超えるディーゼル自動車のバス・トラック等
で平成17年排出ガス規制に適合し、かつ、平成17年排出ガス基準値よ
り10％以上窒素酸化物又は粒子状物質の排出量が少ないものであって、
平成27年度燃費基準に適合するもの
・平成17年排出ガス基準値より75％以上窒素酸化物の排出量が少ない自
動車で平成22年度燃費基準値（ディーゼル自動車にあっては平成17年
度燃費基準値）より15％以上燃費性能の良いもの
5？35？3
⑵　上記⑴の時限的軽減措置の創設に伴い、低燃費車特例など既存の特例の
対象となる自動車を新車以外の自動車に限定するなど、所要の措置が講じ
られました。
5？45？4
⑶　自動車NOⅹ・PM法対策地域内における廃車代替特例措置が廃止され
ました。
６　道路特定財源の一般財源化
5？55？5
⑴　自動車取得税及び軽油引取税について、目的税から普通税に改められる
とともに、使途制限が廃止されました。
5？55？5
⑵　地方道路譲与税の名称が地方揮発油譲与税に改められるとともに、地方
揮発油譲与税、石油ガス譲与税及び自動車重量譲与税の使途制限が廃止さ
れました。
5？55？5
⑶　軽油引取税の課税免除措置について、エチレンその他の石油化学製品の
工業原料用となる軽油については、地方税法本則による措置とし、その他
のものについては、地方税法附則による３年間の措置とされました。
７　固定資産税及び都市計画税
⑴　平成21年度から平成23年度までの土地に係る固定資産税の負担調整措置
について、次のとおりとされました。
①　宅地等
5？85？8
平成21年度評価替えに伴い、宅地等に係る従前の負担調整措置の仕組
みを継続するとともに、据置年度において価格が下落している場合に簡
易な方法により価格の下落ができる特例措置を継続することとされまし
た。
また、平成16年度から講じられている商業地等に係る地方公共団体の
条例による減額措置を継続するとともに、商業地等及び住宅用地につい
て、地方公共団体の条例の定めるところにより、税額の上昇を抑える制
度が創設されました。
②　農地
600
一般農地、一般市街化区域農地及び特定市街化区域農地について、従
前と同様の負担調整措置を継続することとされました。
⑵　非課税等特別措置の創設・拡充
601
①　社会医療法人が医療法に規定する救急医療等確保事業に係る業務の用
に供する一定の固定資産について、固定資産税及び都市計画税を非課税
とする特例措置が創設されました。
②　電気通信事業を営む者が総合行政ネットワークの安全性及び信頼性を
確保するために平成21年４月１日から平成23年３月31日までの間に取得
した一定の電気通信設備について、固定資産税の課税標準を取得後３年
度間はその価格の３分の２とする特例措置が講じられました。
③　政府の補助を受けて平成21年４月１日から平成23年３月31日までの間
に取得された太陽光発電設備について、固定資産税の課税標準を取得後
３年度間はその価格の３分の２とする特例措置が講じられました。
④　地震防災対策の用に供する償却資産に係る課税標準の特例措置につい
て、対象地域に東海地震対策に係る一定の地域を追加し、対象資産の見
直しを行った上、課税標準を取得後３年度間はその価格の３分の２（改
正前：取得後５年度間は４分の３）とされました。
⑤　テレビジョン放送事業者が取得する地上放送デジタル化のための設備
に係る課税標準の特例措置について、対象から搬送装置及び一定の番組
制作設備を除外し、一定の小規模な無線設備に係る課税標準を新設後５
年度間はその価格の２分の１（改正前：３分の２）とした上、その対象
資産の新設期限が２年延長されました。
⑥　離島航路事業の用に供する一定の高性能船舶に係る課税標準の特例措
置について、課税標準を新造後５年度間はその価格の３分の１、その後
５年度間はその価格の３分の２（改正前：新造後５年度間はその価格の
３分の１）とし、対象となる船舶の要件を見直した上、その対象資産の
新造期限が２年延長されました。
⑶　次のとおり、非課税等特別措置の適用期限の延長が行われました。
604
①　独立行政法人森林総合研究所が旧農用地整備公団法に規定する業務の
用に供する固定資産に係る固定資産税及び都市計画税の非課税措置につ
いて、その適用期限が３年延長されました。
②　独立行政法人鉄道建設・運輸施設支援機構が一定の都市計画区域にお
いて都市鉄道等利便増進法に規定する都市鉄道利便増進事業により整備
したトンネルに係る固定資産税の非課税措置について、その対象資産の
取得期限が２年延長されました。
③　駐車場法に基づく駐車場整備計画に従って設置された一定の自動二輪
車専用駐車場の用に供する家屋に係る固定資産税の課税標準の特例措置
について、その対象資産の設置期限が２年延長されました。
④　都市緑地法に規定する認定計画に従って新設された一定の緑化施設に
係る固定資産税の課税標準の特例措置について、その対象資産の設置期
限が２年延長されました。
⑤　心身障害者を多数雇用する事業所の事業主が障害者の雇用の促進等に
関する法律に規定する助成金の支給を受けて取得した一定の家屋に係る
固定資産税の課税標準の特例措置について、その対象資産の取得期限が
２年延長されました。
⑥　低公害車燃料等供給設備に係る固定資産税の課税標準の特例措置につ
いて、その対象資産の取得期限が２年延長されました。
⑦　鉄道施設等の貸付けを行う法人が政府の補助を受けて行う既設の鉄道
の駅等の改良工事で周辺の都市機能の増進に資するものとして取得した
一定の家屋及び構築物に係る固定資産税の課税標準の特例措置について、
その対象資産の取得期限が２年延長されました。
⑧　鉄道事業者等が既設の鉄道の駅等に係る大規模な改良工事で利用者の
利便の向上に資するものとして取得した一定の家屋及び構築物に係る固
定資産税及び都市計画税の課税標準の特例措置について、その対象資産
の取得期限が２年延長されました。
⑨　鉄道事業者等が全国新幹線鉄道整備法に規定する建設線の営業の開始
に伴い廃止された鉄道事業に係る鉄道施設の譲渡を受けて取得し、鉄道
事業の用に供する一定の固定資産に係る固定資産税及び都市計画税の課
税標準の特例措置について、その対象資産の取得期限が７年延長されま
した。
⑩　民間資金等の活用による公共施設等の整備等の促進に関する法律に規
定する選定事業者が政府の補助を受けて取得した廃棄物の処理及び清掃
に関する法律に規定する一般廃棄物処理施設の用に供する一定の家屋及
び償却資産に係る固定資産税及び都市計画税の課税標準の特例措置につ
いて、その対象資産の取得期限が１年延長されました。
⑪　鉄道事業者等が取得して、事業の用に供する一定の新造車両に係る固
定資産税の課税標準の特例措置について、その対象資産の取得期限が２
年延長されました。
⑫　都市再生特別措置法に規定する認定事業者が認定事業により取得した
一定の公共施設等の用に供する家屋及び償却資産に係る固定資産税及び
都市計画税の課税標準の特例措置について、その対象資産の取得期限が
２年延長されました。
⑬　港湾法に規定する認定運営者が指定重要港湾において国の貸付けに係
る資金の貸付けを受けて取得した港湾施設の用に供する一定の家屋及び
償却資産に係る固定資産税及び都市計画税の課税標準の特例措置につい
て、その対象資産の取得期限が２年延長されました。
⑭　鉄道事業者等が都市鉄道等利便増進法に規定する都市鉄道利便増進事
業により取得した一定の都市鉄道施設及び駅附帯施設の用に供する家屋
及び償却資産に係る固定資産税及び都市計画税の課税標準の特例措置に
ついて、その対象資産の取得期限が２年延長されました。
⑮　事業主がその従業者に労務の提供を電気通信設備を用いて行わせるた
めに一定の事務所等又は従業者の自宅に設置する一定の電気通信設備等
に係る固定資産税の課税標準の特例措置について、その対象資産の取得
期限が２年延長されました。
⑯　市街地再開発事業の施行に伴い従前の権利者に与えられた一定の新築
された施設建築物に係る固定資産税の減額措置について、その対象とな
る施設建築物の新築期限が２年延長されました。
⑰　三宅島噴火災害により滅失し、又は損壊した家屋の所有者が当該家屋
に代わるものとして、一定の被災地域内で取得し、又は改築した家屋に
係る固定資産税の減額措置について、その対象資産の取得又は改築の期
限が４年延長されました。
⑱　三宅島噴火災害により滅失し、又は損壊した償却資産の所有者が当該
償却資産に代わるものとして、一定の被災地域内で取得し、又は改築し
た償却資産に係る固定資産税の課税標準の特例措置について、その対象
資産の取得又は改良の期限が４年延長されました。
⑲　新潟県中越地震災害により滅失し、又は損壊した家屋の所有者が当該
家屋に代わるものとして、一定の被災地域内で取得し、又は改築した家
屋に係る固定資産税及び都市計画税の減額措置について、その対象資産
の取得又は改築の期限が２年延長されました。
⑷　次のとおり、非課税等特別措置の整理合理化が行われました。
605
①　鉄道事業者が新たな営業路線の開業のために敷設した鉄道に係る線路
設備等の構築物に係る固定資産税の課税標準の特例措置について、対象
から中部国際空港株式会社が所有する構築物が除外されました。
②　鉄道事業者等が政府の補助を受けて取得した車両の運行の安全性の向
上に資する一定の償却資産に係る固定資産税の課税標準の特例措置につ
いて、安全性の確保のために特に緊急に整備が必要な一定の設備に係る
課税標準を取得後５年度間はその価格の２分の１（改正前：４分の１）
とした上、その対象資産の取得期限が２年延長されました。
③　鉄道事業者等が設置した集積回路を自蔵するカードの利用の用に供す
る一定の設備に係る固定資産税の課税標準の特例措置について、対象か
ら更新設備を除外し、課税標準を設置後３年度間はその価格の５分の４
（改正前：４分の３）とした上、その対象資産の設置期限が２年延長さ
れました。
④　三大都市圏の特定市の市街化区域農地を所有者等が転用してその上に
新築した一定の貸家住宅及びその敷地に係る固定資産税の減額措置につ
いて、次のとおり見直しを行った上、その対象住宅の新築期限が３年延
長されました。
・第一種中高層耐火建築物である貸家住宅：新築後５年度間は３分の２
減額（改正前：新築後５年度間は３分の２減額、その後５年度間は３
分の１減額）
・第二種中高層耐火建築物である貸家住宅：新築後３年度間は３分の２
減額（改正前：新築後５年度間は３分の２減額）
⑸　次の非課税等特別措置が廃止されました。
606
①　鉄道事業者が旅客鉄道株式会社等から取得した一定の固定資産で、国
鉄改革前に市町村納付金の算定上特例を受けていた償却資産に係る固定
資産税の課税標準の特例措置
②　鉄道事業者等が政府の補助を受けて取得した火災時における旅客の安
全の確保に資する一定の家屋及び償却資産に係る固定資産税及び都市計
画税の課税標準の特例措置
③　水防法に規定する一定の地下街等の所有者又は管理者が取得した当該
地下街等の利用者の洪水時の円滑かつ迅速な避難の確保を図るための施
設又は設備の用に供する一定の家屋及び償却資産に係る固定資産税及び
都市計画税の課税標準の特例措置
④　特定特殊自動車排出ガスの規制等に関する法律に基づき基準適合表示
が付された特定特殊自動車に係る固定資産税の課税標準の特例措置
⑤　新潟県中越地震災害により滅失し、又は損壊した償却資産の所有者が
当該償却資産に代わるものとして、一定の被災地域内で取得し、又は改
良した償却資産に係る固定資産税の課税標準の特例措置
⑥　一定の市街化区域農地であり、平成６年４月１日以後において住宅地
高度利用地区計画等に係る都市計画の決定がされ、かつ、土地区画整理
事業に係る認可等がされた区域内にあるものに係る固定資産税及び都市
計画税の減額措置
⑦　関西文化学術研究都市建設促進法に規定する指定事業者が建設した一
定の文化学術研究交流施設の用に供する家屋に係る固定資産税の課税標
準の特例措置
⑹　医療関係者の養成所において教育の用に供する固定資産に係る固定資産
607
税及び都市計画税の非課税措置について、対象に一般社団法人及び一般財
団法人（非営利型法人に該当するものに限ります。）、社会医療法人等が設
置する固定資産を追加することとされました。
８　事業所税
⑴　特定農産加工業経営改善臨時措置法に規定する承認計画に基づき特定農
608
産加工業者等が事業の用に供する一定の施設に対する課税標準の特例措置
について、従業者割の課税標準の特例措置を廃止した上、資産割の課税標
準の特例措置の適用期限が２年延長されました。
60？60？
⑵　関西文化学術研究都市建設促進法に規定する文化学術研究施設に対する
資産割の課税標準の特例措置について、事業所床面積から３分の１（改正
前：２分の１）に相当する面積を控除することとした上、その適用期限が
２年延長されました。
９　国民健康保険税
60？60？
納税義務者である世帯主等の前年からの所得の状況の著しい変化等がある
場合に当該納税義務者を減額措置の対象から除外する措置が廃止されました。
