23
本　文
所得税法等の改正
参照頁
１　年金所得者に係る確定申告不要制度の創設
76
　年金所得者のうちその年中の公的年金等の収入金額が400万円以下である
者が、その年分の公的年金等に係る雑所得以外の所得金額が20万円以下であ
るときは、その年分の所得税について確定申告書を提出することを要しない
こととされました。
77
２　公的年金等に係る源泉徴収制度の改正
　公的年金等に係る源泉徴収税額の計算について、控除対象とされる人的控
除の範囲に寡婦（寡夫）控除を追加するとともに、公的年金等の受給者の扶
養親族等申告書の記載事項について、所要の整備を行うこととされました。
78
３　電子証明書を有する個人の電子情報処理組織による申告に係る所得税額の
特別控除の改正
　税額控除額（現行：5,000円）を平成23年分は4,000円、平成24年分は3,000
円に引き下げた上、適用期限が２年延長されました。
79
４　所得税の確定申告書の提出期間の見直し
　申告義務のある者の還付申告書については、その年の翌年１月１日（改正
前：その年の翌年２月16日）から提出できることとされました。
80
５　給与等の支払事務所等を移転した場合の源泉所得税の納税地の見直し
　給与等の支払事務所等を移転した場合のその移転前の支払に対する源泉所
得税の納税地について、移転後の給与等の支払事務所等の所在地とすること
とされました。
82
６　還付加算金の計算期間の見直し
　更正又は決定に基づく源泉徴収税額等及び予納税額の還付に係る還付加算
金の計算期間について、確定申告書の提出期限の翌日から更正の日の翌日以
後１月を経過する日（当該更正が更正の請求に基づくものである場合には、
その更正の請求の日の翌日以後３月を経過する日と当該更正の日の翌日以後
１月を経過する日とのいずれか早い日）までの日数は、当該計算期間に算入
しないこととすることとされました。
83
７　交通用具使用者の通勤手当の非課税の改正
　交通用具使用者が交通機関を利用するとした場合に負担することとなる運
賃相当額まで非課税限度額を上乗せする特例が廃止されました。
８　減価償却制度の耐用年数特例の見直し及び陳腐化償却制度の廃止
84
⑴ 　耐用年数の短縮特例について、未経過使用可能期間をもって法定耐用年
数とみなして償却費を計算する制度とされました。
85
⑵ 　陳腐化償却制度が廃止されました。
87
９　一時所得等の金額の計算上控除する保険料の明確化
　居住者が支払を受けた生命保険契約等に基づく一時金に係る一時所得等の
金額の計算上、その支払を受けた金額から控除することができる事業主が負
担した保険料等は、給与所得に係る収入金額に算入された金額に限る旨を明
確化することとされました。
88
10　地方議会議員年金制度の廃止に伴う所要の措置
　地方議会議員年金制度の廃止に伴い、経過措置として支給される退職年金
については公的年金等控除の対象とするとともに、経過措置として支給され
る退職一時金については、退職手当等とみなすこととされました。
89
11　金地金等の譲渡の対価の受領者の告知及び支払調書制度の創設
　居住者等に対して、金地金等の譲渡の対価の支払をする者（金地金等の売
買を業として行う者に限ります。）は、その支払金額等を記載した支払調書を、
その支払の確定した日の属する月の翌月末日までに、当該支払をする者の所
在地の所轄税務署長に提出しなければならないこととされました。
93
12　光ディスク等による調書の提出の特例の改正
　調書、源泉徴収票又は計算書（以下「調書等」といいます。）のうち、そ
の調書等の提出期限の属する年の前々年の１月１日から12月31日までの間に
提出すべきであった調書等の枚数が1,000以上であるものについては、その
調書等に記載すべきものとされる事項を電子情報処理組織を使用する方法又
は光ディスク等を提出する方法のいずれかにより税務署長に提供しなければ
ならないこととされました。
96
13　公共法人等に係る所得税の非課税の改正
　特例民法法人から一般社団法人又は一般財団法人に移行した特定退職金共
済団体について、所得税法上の公共法人等とみなすこととし、従前どおり所
得税を非課税とすることとされました。
97
14　租税罰則の見直し（無申告ほ脱犯の創設）
　確定申告書等をその提出期限までに提出しないことにより所得税を免れた
者は、５年以下の懲役若しくは500万円以下の罰金に処し、又はこれを併科
することとされました。
本　文
租税特別措置法等（金融・証券税制関係）の改正
参照頁
１　上場株式等に係る配当所得の課税の特例等の改正
100
 ⑴ 　上場株式等の配当等に対する７％軽減税率の適用期限を２年延長し、平
成25年12月31日まで適用することとされました。
100
 ⑵ 　上場株式等に係る配当所得の課税の特例及び上場株式等の配当等に係る
源泉徴収税率等の特例の対象とならない大口株主等が支払を受ける配当等
並びに上場株式等の配当等の支払をする内国法人から支払の取扱者に対す
る情報の通知の対象となる大口株主等が支払を受ける配当等の要件につい
て、その配当等の支払を受ける者が保有する株式等の発行済株式等の総数
等に占める割合が100分の３（改正前：100分の５）以上に引き下げられま
した。
２　上場株式等を譲渡した場合の株式等に係る譲渡所得等の課税の特例の改正
101
　上場株式等に係る譲渡所得等に対する７％軽減税率の適用期限を２年延長
し、平成25年12月31日まで適用することとされました。
３　特定口座内保管上場株式等の譲渡等に係る所得計算等の特例の改正
　特定口座に受入れ可能な上場株式等の範囲に、次の上場株式等が追加され
ました。
103
 ① 　特定口座以外の口座で管理されていた被相続人等の上場株式等で、その
口座が開設されていた金融商品取引業者等以外の金融商品取引業者等の営
業所にその被相続人等に係る相続人、受贈者又は受遺者が開設している特
定口座に移管がされるもの
104
 ② 　特定口座内保管上場株式等以外の上場株式等について行われた株式無償
割当てにより取得する上場株式等又は上場株式等について行われた新株予
約権無償割当てにより取得する上場新株予約権で、その割当ての際に特定
口座に受け入れられるもの
104
 ③ 　特定口座内保管上場株式等である新株予約権の行使により取得する上場
株式等で、その行使による取得の際に特定口座に受け入れられるもの
 ④ 　新株予約権等の行使により取得する上場株式等で、その行使による取得
104
の際に特定口座に受け入れられるもの
105
 ⑤ 　保険会社の相互会社から株式会社への組織変更に伴いその社員に割り当
てられた上場株式等（その割当ての際に、社債、株式等の振替に関する法
律に規定する特別口座で管理されることとなったものに限ります。以下「割
当株式」といいます。）で、その特別口座から特定口座への受入れの際に、
その特定口座を開設している金融商品取引業者等の営業所の長を通じてそ
の居住者等の住所地の所轄税務署長に対し、その特別口座以外の口座にお
いてその割当株式と同一銘柄の株式を有していない旨の申出書を提出して
受け入れられるもの
４　特定口座内保管上場株式等の譲渡による所得等に対する源泉徴収等の特例
109
の改正
　源泉徴収選択口座内調整所得金額に対する源泉徴収税率及び還付の際の税
率について、７％軽減税率の適用期限を２年延長し、平成25年12月31日まで
適用することとされました。
５　非課税口座内の少額上場株式等に係る配当所得及び譲渡所得等の非課税の
改正
111
 ⑴ 　施行を２年延期し、平成26年１月１日から適用することとされました。
111
 ⑵ 　非課税口座に受入れ可能な上場株式等の範囲に次の上場株式等が追加さ
れました。
① 　非課税口座を開設している金融商品取引業者等が行う募集により取得
した上場株式等
② 　非課税口座内上場株式等について行われた新株予約権無償割当てによ
り取得する上場新株予約権で、その割当ての際に非課税口座に受け入れ
られるもの
③ 　２以上の非課税口座で管理している同一銘柄の非課税口座内上場株式
等について行われた株式分割等により取得した上場株式等
111
 ⑶ 　配当所得に係る非課税措置の対象とならない大口株主等が支払を受ける
配当等の要件について、その配当等の支払を受ける者が保有する株式等の
発行済株式等の総数等に占める割合を100分の３（改正前：100分の５）以
上に引き下げることとされました。
６　先物取引に係る雑所得等の課税の特例等の改正
　特例の適用対象に、次に掲げる取引に係る雑所得等が追加されました。
113
 ⑴ 　商品先物取引法第２条第14項第１号から第５号までに掲げる取引で同法
に規定する店頭商品デリバティブ取引に該当するものの差金等決済
114
 ⑵ 　金融商品取引法第２条第22項第１号から第４号までに掲げる取引で同法
に規定する店頭デリバティブ取引に該当するものの差金等決済
114
 ⑶ 　金融商品取引所に上場されていない金融商品取引法第２条第１項第19号
に掲げる有価証券（カバードワラント）に表示される権利の行使若しくは
放棄又は当該有価証券の譲渡
７　償還差益に対する発行時源泉徴収免除の特例の改正
116
　特例の適用対象となる短期公社債の範囲に、①財政法第４条の規定により
発行される国債及び②特例国債を追加することとされました。これに伴い、
特例の対象となる国債を限定列挙する方式を改め、発行日から償還期限まで
の期間が１年以下である全ての国債が対象とされました。
８　特定新規中小会社が発行した株式を取得した場合の課税の特例の改正
117
　特例の適用対象となる株式の範囲に、平成26年３月31日までに総合特別区
域法の規定により地方公共団体の指定を受けた同法に規定する指定会社によ
り発行される株式でその指定の日から同日以後３年を経過する日までの間に
発行されるものが追加されました。
９　特定の取締役等が受ける新株予約権等の行使による株式の取得に係る経済
121
的利益の非課税等の改正
　特定多国籍企業による研究開発事業等の促進に関する特別措置法（案）の
制定に伴い、特例の対象となる経済的利益の範囲に、特定外国株式会社が会
社法に相当する外国の法令の規定に基づく付与決議等により発行する新株予
約権で、その特定外国株式会社が設立した認定研究開発事業者又は認定統括
事業者（以下「認定事業会社」といいます。）の取締役、執行役又は使用人
である個人に付与されるもの（同法の認定の日から起算して３年を経過する
日までに付与契約が締結されたものに限ります。）の行使による経済的利益
が追加されました。また、その認定事業会社が解散をした場合その他一定の
事由が生じた場合には、その事由が生じた時において、その時の価額で本特
例の適用を受けて取得した株式の譲渡があったものとみなして、所得税を課
すこととされました。
10　金融機関等が支払を受ける利子所得に対する源泉徴収の不適用の特例の
130
改正
　特例の適用対象に、振替口座簿に記載又は記録がされた社債的受益権の剰
余金の配当でその記載又は記録がされていた期間内に生じたものが追加され
ました。
本　文
租税特別措置法（所得税関係の住宅･土地税制）の改正
参照頁
一　住宅税制の改正
１　既存住宅に係る特定の改修工事をした場合の所得税額の特別控除の改正
135
⑴　バリアフリー改修工事に係る税額控除額の上限額（現行：20万円）が、
平成23年は20万円、平成24年は15万円とされました。
135
⑵　省エネ改修工事に係る税額控除額の計算の基礎となる省エネ改修費用の
額について、補助金等の交付がある場合は、当該補助金等の額を控除した
後の金額とされました。
２　既存住宅の耐震改修をした場合の所得税額の特別控除の改正
138
⑴　本特例の適用対象となる区域の要件が廃止されました。
138
⑵　税額控除額の計算の基礎となる住宅耐震改修費用の額について、補助金
等の交付がある場合は、当該補助金等の額を控除した後の金額とされまし
た。
３　増改築等に係る住宅借入金等を有する場合の所得税額の特別控除の改正
141
⑴　増改築等の工事に関し補助金等の交付を受ける場合は、その増改築等の
工事に要した費用の額からその補助金等の額を控除したうえで、100万円
を超えるかどうかの判定を行うこととされました。
141
⑵　省エネ要件の緩和措置が平成24年12月31日まで延長されました。
４　特定の増改築等に係る住宅借入金等を有する場合の所得税額の特別控除の
控除額に係る特例の改正
145
⑴　省エネ改修工事に関し補助金等の交付を受ける場合は、その省エネ改修
工事に要した費用からその補助金等の額を控除したうえで、工事費用要件
の下限額である30万円を超えるかどうかの判定を行うこととされました。
146
⑵　省エネ要件の緩和措置が平成24年12月31日まで延長されました。
二　土地税制の改正
１　収用等に伴い代替資産を取得した場合の課税の特例等の改正
148
⑴　土地等が農地法の規定により買収され、その対価を取得した場合の措置
が廃止されました。
148
⑵　収用対象事業用地の買取りに係る簡易証明制度の対象に、社会福祉法人
等の設置に係る障害者通所サービス等の事業の用に供される施設が追加さ
れました。
２　特定住宅地造成事業等のために土地等を譲渡した場合の譲渡所得の特別控
151
除の改正
本特例の適用対象に、総合特別区域法に規定する共同して又は一の団地若
しくは主として一の建物に集合して行う事業の用に供する土地の造成に関す
る事業で、一定の要件に該当するものとして市町村長等が指定したものの用
に供するために土地等が買い取られる場合が追加されました。
３　認定事業用地適正化計画の事業用地の区域内にある土地等の交換等の場合
の譲渡所得の課税の特例の改正
153
⑴　適用対象となる事業用地の区域が都市再生緊急整備地域とされました。
154
⑵　課税の繰延べ割合が土地等の交換等に係る譲渡益の80％（改正前：100％）
に引き下げられました。
155
⑶　適用期限が平成25年３月31日まで延長されました。
４　特定事業用資産の買換え等の場合の譲渡所得の課税の特例の改正
157
⑴　既成市街地等の内から外への買換えについて、買換資産のうち農業及び
林業以外の事業の用に供されるものの対象区域を特定区域に限定するとと
もに、譲渡資産から店舗が除外されました。
157
⑵　都市開発区域等及び誘致区域の外から内への買換えについて、対象区域
から半島振興対策実施地域及び離島振興対策実施地域を除外するとともに、
既成市街地等内からの譲渡資産を事務所用等の建物等に限定することとさ
れました。
157
⑶　船舶から船舶への買換えについて、環境への負荷の低減に係る要件を見
直すほか、買い換えた船舶の船齢が譲渡した船舶の船齢を下回っているこ
とを要件に追加することとされました。
157
⑷　次の買換えを適用対象から除外することとされました。
①　大気汚染規制区域の内から外へのばい煙発生施設の買換え
②　騒音規制地域の内から外への騒音発生施設の買換え
③　水質汚濁規制水域の特定施設等及び公共用水域の湖沼特定施設等の買
換え
④　市街化区域又は既成市街地等の内から外への買換えのうち林業用土地
等の買換え
⑤　誘致区域の外から内への一定の買換え
⑥　農村地域工業等導入促進法の農村地域及び誘致区域の外から同法の実
施計画において定められた工業等導入地区内への買換え
⑦　既成市街地等内における土地の計画的かつ効率的な利用に資する買換
えのうち都市再開発法の認定再開発事業計画に係る措置
⑧　市街化区域又は既成市街地等の地域内の建物の高層化に伴う買換え
⑨　人口集中地区の区域内の木造貸家住宅から中高層貸家住宅への買換え
⑩　防災再開発促進地区内における認定建替計画による買換え
⑪　内航船舶から他の減価償却資産への買換え
157
⑸　適用期限が平成26年12月31日まで延長されました。
５　既成市街地等内にある土地等の中高層耐火建築物等の建設のための買換え
159
及び交換の場合の譲渡所得の課税の特例の改正
特定民間再開発事業の施行による中高層耐火建築物への買換えのうち事業
用資産に係る措置が廃止されました。
本　文
「保険年金」に係る最高裁判決を受けた対応
参照頁
１　特別還付金の支給制度の創設
162
⑴ 　税務署長は、相続又は贈与等に係る保険年金の保険金受取人等に該当す
る者又はその相続人に対し、平成12年分以後の各年分（所得税の還付を受
けることができる年分を除きます。）の保険年金に係る所得（保険年金所得）
のうち所得税が課されない部分の金額に対応する所得税に相当する給付金
（特別還付金）を支給することとされました。
163
⑵ 　特別還付金の支給を受けようとする者は、平成23年６月30日から平成24
年６月29日までの間に、特別還付金の額等を記載した特別還付金請求書に
特別還付金額の計算明細書等を添付して税務署長に提出するものとし、特
別還付金請求書の提出を受けた税務署長は、必要な事項を調査して支給額
を決定し、その提出者に対し、特別還付金を支払うこととされました。
165
⑶ 　特別還付金の額は、平成12年から平成14年までの各年分と平成15年分以
降の各年分とに区分した上で、その年分の保険年金所得の金額、その他の
所得の金額等に基づいて計算するものとし、特別還付金を支払う場合には、
一定の加算金を加算することとされました。
171
⑷ 　特別還付金（加算金を含む。）については、所得税は課されないことと
されました。
２　相続等に係る保険年金に係る雑所得の計算規定の創設
176
⑴ 　相続等に係る生命保険契約等に基づく年金に係る雑所得の金額の計算方
法について、次のように改められました。
① 　旧相続税法対象年金については、その年金の額のうち、確定年金、終
身年金、有期年金、特定終身年金又は特定有期年金の種類に応じてその
支払開始日における残存期間年数又は余命年数と当該年金の支払総額又
は支払総額見込額を基に計算した支払年金対応額の合計額に限り、その
年分の雑所得に係る総収入金額に算入することとされました。あわせて、
総収入金額に対応する必要経費は、旧相続税法対象年金に係る生命保険
契約等に係る支払保険料のうち、当該総収入金額算入額に対応する部分
とされました。
②　新相続税法対象年金については、その年金の額のうち、確定年金、終
身年金、有期年金、特定終身年金又は特定有期年金の種類に応じて当該
年金に係る相続税評価割合と当該年金の支払総額又は支払総額見込額を
基に計算した支払年金対応額の合計額に限り、その年分の雑所得に係る
総収入金額に算入することとされました。あわせて、総収入金額に対応
する必要経費は、①に準じて計算することとされました。
⑵ 　相続等に係る損害保険契約等に基づく年金に係る雑所得の金額の計算方
法についても、上記⑴の生命保険契約等に基づく年金と同様の計算方法に
改められました。
３　相続等に係る保険年金の保険金受取人等に係る更正の請求の特例の創設
197
１及び２の改正に関連して、保険年金の保険金受取人等が、保険年金所得
を含む申告をしていたことにより、その年分の課税標準又は税額が過大であ
るときは、改正法施行日から１年間、更正の請求ができることとされました。
４　相続等に係る保険年金に対する源泉徴収及び支払調書制度の改正
198
生命保険契約等、損害保険契約等に基づく年金のうち、年金の支払を受け
る者と保険契約者とが異なる契約その他の一定の契約に基づく年金について
は、源泉徴収を要しないこととされました。
また、これらの年金に対する支払調書については、相続等に係る保険年金
に関する情報をあわせて記載するとともに、その支払金額に関わらず、支払
調書を提出することとされました。
５　贈与等により取得した資産に係る利子所得等の金額の計算の明確化
201
居住者が贈与、相続（限定承認に係るものを除きます。）又は遺贈（包括
遺贈のうち限定承認に係るものを除きます。）により利子所得、配当所得、
一時所得又は雑所得の基因となる資産を取得した場合におけるその資産に係
る利子所得の金額、配当所得の金額、一時所得の金額又は雑所得の金額の計
算については、別段の定めがあるものを除き、その者が引き続きその資産を
所有していたものとみなして、所得税法の規定を適用することが明確化され
ました。
租税特別措置法（所得税関係の事業所得等の課税の特例等）の改正 本　文
参照頁
203
１　試験研究を行った場合の所得税額の特別控除の特例の改正
　適用期限が平成24年分まで１年延長されました。
204
２　エネルギー需給構造改革推進設備を取得した場合の特別償却又は所得税額
の特別控除制度の改正
 　即時償却措置の適用期限が、平成24年３月31日まで延長されました。
204
３　エネルギー環境負荷低減推進設備等を取得した場合の特別償却又は所得税
額の特別控除制度の創設
　青色申告書を提出する個人が、平成23年６月30日から平成26年３月31日ま
での期間内に、エネルギー環境負荷低減推進設備等の取得等をして、その取
得等をした日から１年以内にその個人の一定の事業の用に供した場合には、
そのエネルギー環境負荷低減推進設備等の取得価額の30％の特別償却（中小
企業者については、30％の特別償却と７％の税額控除との選択適用）ができ
ることとされました。
207
４　事業基盤強化設備を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控除制
度の改正
　事業基盤強化設備を取得した場合の特別償却又は所得税額の特別控除制度
の適用期限が平成24年３月31日まで、教育訓練費の総額に係る税額控除制度
の適用期限が平成24年分まで、それぞれ延長されました。
207
５　雇用者の数が増加した場合の所得税額の特別控除制度の創設
　青色申告書を提出する個人でこの制度の適用を受ける年及びその前年にお
いて離職者がいないことについて証明がされたものが、平成24年から平成26
年までの各年において、雇用者数の増加等についての要件を満たす場合にお
いて、その個人が雇用保険法の適用事業を行っているときは、その年分の総
所得金額に係る所得税額から、20万円にその個人の増加雇用者数を乗じて計
算した金額を控除（その年分の事業所得に係る所得税額の10％（中小企業者
である場合には、20％）相当額を限度）ができることとされました。
６　特定設備等の特別償却制度の改正
211
 ⑴ 　公害防止設備の特別償却制度について、特別償却割合が８％（改正前：
14％）に引き下げられるとともに、対象設備のうち指定物質回収設備が中
小企業者が新増設をする指定物質等の回収の用に供される装置に見直され
た上、その適用期限が平成23年３月31日まで延長されました。
 ⑵ 　船舶の特別償却制度について、経営の合理化に著しく資する外航船舶の
211
うち日本船舶に該当しないものに係る特別償却割合が16％（改正前：18％）
に引き下げられるとともに、環境負荷低減要件が見直された上、その適用
期限が平成25年３月31日まで延長されました。
212
７　地震防災対策用資産の特別償却制度の廃止
　適用期限（平成23年６月30日）の到来をもって廃止されました。
212
８　事業革新設備等の特別償却制度の改正
　事業革新設備の特別償却制度及び資源需給構造変化対応設備等の特別償却
制度のうち即時償却措置の適用期限が平成24年３月31日まで延長されました。
213
９　集積区域における集積産業用資産の特別償却制度の改正
　適用期限が平成24年３月31日まで延長されました。
213
10　新用途米穀加工品等製造設備の特別償却制度の改正
　対象となる米穀粉製造設備の範囲からひきうす式及び媒体式の粉砕装置が
除外された上、適用期限が平成25年３月31日まで延長されました。
11　特定地域における工業用機械等の特別償却制度の改正
214
 ⑴ 　半島振興対策実施地域に係る措置について、対象事業に農林水産物等販
売業が追加されるとともに、過疎地域に類する地区の対象となる事業から
旅館業が除外された上、適用期限が平成25年３月31日まで延長されました。
214
 ⑵ 　過疎地域に係る措置の適用期限が平成25年３月31日まで延長されました。
214
 ⑶ 　離島振興対策実施地域に係る措置について、対象事業に情報サービス業
等が追加され、農林水産物等販売業が除外されるとともに、過疎地域に類
する地区の要件が見直された上、適用期限が平成25年３月31日まで延長さ
れました。
214
 ⑷ 　奄美群島に係る措置について、過疎地域に類する地区の対象事業から旅
館業が除外された上、適用期限が平成25年３月31日まで延長されました。
215
 ⑸ 　振興山村に係る措置について、対象事業からソフトウエア業が除外され
た上、適用期限が平成25年３月31日まで延長されました。
12　医療用機器等の特別償却制度の改正
　次の見直しが行われた上、適用期限が平成25年３月31日まで延長されまし
た。
215
 ⑴ 　高度・先進医療の提供に資する医療用機器に係る措置について、対象機
器の範囲から心電図及び顕微鏡が除外されるとともに、特別償却割合が12
％（改正前：14％）に引き下げられました。
 ⑵ 　医療の安全確保に資する機器に係る措置について、対象機器の範囲から、
215
生体情報モニタ連動ナースコール制御機、注射薬自動払出機、医療情報読
取照合装置及び特殊寝台が除外され、特別償却割合が16％（改正前：20％）
に引き下げられました。
215
 ⑶　新型インフルエンザ対策に資する機器に係る措置が除外されました。
216
13　建替え病院用等建物の特別償却制度の廃止
　適用期限（平成23年６月30日）の到来をもって廃止されました。
14　障害者を雇用する場合の機械等の割増償却等制度の改正
217
 ⑴ 　障害者を雇用する場合の機械等の割増償却制度について、改正前の適用
要件との選択性で、次の①及び②の要件を満たしていることという適用要
件が追加された上、その適用期限が平成26年３月31日まで延長されました。
① 　基準雇用障害者数が20人以上であって、重度障害者割合が50％以上で
あること。
② 　その年12月31日における雇用障害者数が法定雇用障害者数以上である
こと。
217
 ⑵ 　障害者対応設備等の特別償却制度が、適用期限（平成23年６月30日）の
到来をもって廃止されました。
218
15　次世代育成支援対策に係る基準適合認定を受けた場合の建物等の割増償
却制度の創設
　青色申告書を提出する個人が、平成24年から平成26年までの期間の各年に
おいて、次世代育成支援対策推進法の次世代育成支援対策に係る基準に適合
するものである旨の認定（その期間内において最初に受けるものに限りま
す。）を受けた場合には、その認定を受けた日の属する年の12月31日におい
て有する建物等で事業の用に供されているもの（その認定に係る同法の一般
事業主行動計画の計画期間開始の日からその年の12月31日までの間において
取得等をしたものに限ります。）について、その普通償却額の32％の割増償
却ができることとされました。
219
16　高齢者向け優良賃貸住宅の割増償却制度の改正（改正後：サービス付き
高齢者向け賃貸住宅の割増償却制度）
　対象となる住宅を高齢者の居住の安定確保に関する法律に規定するサービ
ス付き高齢者向け住宅のうち一定のものとするとともに、割増償却割合が28
％（耐用年数が35年以上であるものについては、40％）とされた上、その適
用期限が平成25年３月31日まで２年延長されました。
17　特定再開発建物等の割増償却制度の改正
　次の見直しが行われた上、その適用期限が平成25年３月31日まで延長され
ました。
220
 ⑴ 　対象から都市再生特別措置法の認定整備事業計画に基づく都市再生整備
事業により整備される建築物に係る措置が除外されました。
 ⑵ 　都市再開発法の施設建築物に係る措置について、対象となる建築物を地
220
上階数４以上の中高層の耐火建築物である施設建築物とされました。
221
 ⑶ 　都市再生特別措置法の認定計画に基づく都市再生事業により整備される
建築物に係る措置の対象となる都市再生事業に係る要件について、都市再
生事業の施行される土地の区域内に地上階数10以上又は延べ面積が50,000
㎡以上の建築物が整備されることが必須の要件とされました。
221
 ⑷ 　高齢者、障害者等の移動等の円滑化の促進に関する法律の認定計画に係
る特別特定建築物に係る措置について、対象となる建築物から床面積が
50,000㎡以上の建築物が除外されました。
221
 ⑸ 　雨水貯留浸透施設に係る措置について、浸透性舗装に係る面積要件が
5,000㎡以上（改正前：3,000㎡以上）に引き上げられました。
221
18　倉庫用建物等の割増償却制度の改正
　対象となる物資の流通の拠点区域から鉄道貨物駅の周辺区域が除外される
とともに、対象となる臨港地区が輸出入に係る貨物の流通の拠点となる地区
として国土交通大臣が財務大臣と協議して指定する地区とされた上、適用期
限が平成25年３月31日まで延長されました。
222
19　特定防災防止準備金制度の改正
　適用期限が平成24年３月31日まで延長されました。
222
20　農業経営基盤強化準備金制度の改正
　対象となる交付金等の範囲について見直しが行われた上、適用期限が平成
25年３月31日まで延長されました。
21　肉用牛の売却による農業所得の課税の特例の改正
223
 ⑴ 　免税対象牛の売却頭数要件の上限が年間1,500頭（改正前：年間2,000頭）
に引き下げられました。
223
 ⑵ 　免税対象牛の範囲から売却価額80万円以上（改正前：100万円以上）の
交雑牛が除外されました。
223
 ⑶ 　適用期限が平成26年まで延長されました。
224
22　特定の基金に対する負担金等の必要経費算入の特例の改正
　対象となる負担金に、養豚事業者が豚肉の取引価格の変動により生ずる損
失の補塡を受けるために独立行政法人農畜産業振興機構へ資金を拠出する事
業に係る業務を行う同機構に対するその業務に係る基金に充てるための負担
金が追加されました。
225
23　山林所得に係る森林計画特別控除制度の改正
　適用期限が平成24年まで延長されました。
「新しい公共」に係る税制（市民公益税制）に関する
本　文
租税特別措置法等の改正
参照頁
１　所得税関係
228
⑴　認定特定非営利活動法人に寄附をした場合の寄附金控除の特例の改正
（所得税額の特別控除制度の創設）
　　認定特定非営利活動法人に対する寄附金について、税額控除制度が創設
されました。
230
⑵　公益社団法人等に寄附をした場合の所得税額の特別控除制度の創設
　　公益社団法人、公益財団法人、学校法人、社会福祉法人及び更生保護法
人（その運営組織及び事業活動が適正であること並びに市民から支援を受
けていることにつき一定の要件を満たすものに限ります。）に対する寄附
金について、税額控除制度が創設されました。
236
⑶　特定寄附信託の利子所得の非課税の創設
　　特定寄附信託契約に基づき設定された信託の信託財産について生ずる公
社債等の利子等（その公社債等がその信託財産に引き続き属していた期間
に対応する部分の額に限ります。）については、所得税を課さないことと
されました。
　　なお、特定寄附信託契約に基づき公益法人等に対して寄附した金額のう
ち、この特例により非課税となった利子等に相当する金額に係る部分は、
寄附金控除及び寄附金に係る所得税額控除の対象とはなりません。
２　法人税関係
　　認定特定非営利活動法人に対する寄附金の損金算入等の特例の見直し
246
⑴　認定特定非営利活動法人が認定を取り消された場合の取戻し課税の創設
　　認定特定非営利活動法人の認定が取り消された場合には、その取消しの
基因となった事実が生じた日を含む事業年度以後の各事業年度のみなし寄
附金の額（収益事業に属する資産のうちから収益事業以外の事業のために
支出した金額）の損金算入額の合計額について、その取消しの日を含む事
業年度において取戻し課税を行うこととされました。
247
⑵　認定要件の見直し
認定特定非営利活動法人の認定要件について、次の見直しが行われまし
た。
①　パブリック・サポート・テスト（以下「PST」といいます。）について、
現行の判定方式との選択制で、絶対数により判定する方式が導入されま
した。
②　都道府県又は市区町村が、その区域内に事務所を有する特定非営利活
動法人のうち、条例において個人住民税の寄附金税額控除の対象として
個別に指定したものは、PSTを満たすものとされました。
③　その他、PSTにおける経常収入金額のうちに寄附金等収入金額の占め
る割合の緩和、初回の認定申請における実績判定期間の短縮などの措置
が講じられました。
249
⑶　その他の改正
　　認定特定非営利活動法人が合併した場合の国税庁長官への提出書類の明
確化その他所要の整備が行われました。
３　新たな認定制度の整備等に伴う税制の整備
263
特定非営利活動促進法の一部改正により、特定非営利活動法人の所轄庁が
その運営組織及び事業活動が適正であって公益の増進に資するものとして認
定する新たな認定制度等が講じられたことに伴い、新たな認定制度による認
定を受けた法人（以下「新認定NPO法人」といいます。）等に係る税制上の
措置が、次のとおり整備されました。
①  新認定NPO法人については、現行の認定特定非営利活動法人と同様に、
寄附金控除等やみなし寄附金制度の適用を認めることとされました。
②  新認定NPO法人のみなし寄附金の損金算入限度額について、社会福祉法
人等と同等の限度額（所得金額の50％又は200万円のいずれか大きい金額）
に引き上げられました。
③　仮認定を受けた特定非営利活動法人については、寄附金控除等の対象と
されました。
本　文
法人税法の改正
参照頁
１　「会計上の変更及び誤謬の訂正に関する会計基準」の導入に伴う改正
271
⑴ 　耐用年数の短縮特例について、未経過使用可能期間をもって法定耐用年
数とみなして償却限度額を計算する制度とされました。
273
⑵　陳腐化償却制度が廃止されました。
273
⑶ 　確定申告書等の添付書類について、過年度事項の修正の内容が他の添付
書類に記載がない場合には、その記載をした書類を添付しなければならな
いこととされました。
２　資本に関係する取引等に係る税制の見直し
274
⑴ 　内国法人が、その内国法人との間に完全支配関係がある清算中の内国法
人等の株式又は出資を有する場合におけるその株式又は出資については、
評価損の額を損金の額に算入しないこととされるとともに、その株式又は
出資で、その価額がその帳簿価額に満たないものが、連結納税の開始等に
伴う資産の時価評価及び非適格株式交換等に係る株式交換完全子法人等の
有する資産の時価評価の対象資産から除外されました。
276
⑵ 　解散の場合の期限切れ欠損金の損金算入制度について、適用年度終了の
時における資本金等の額が零以下である場合には、そのマイナスの資本金
等の額を欠損金額と同様に損金算入の対象とすることとされました。
278
⑶ 　連結納税における期限切れ欠損金の損金算入制度について、更生手続開
始の決定があった場合又は再生手続開始の決定等の事実が生じた場合（一
定の評定を行う場合に限ります。）に損金算入の対象となる欠損金額から
期限内の連結欠損金個別帰属額を控除しないこととされるとともに、本制
度の適用に係る連結法人の連結欠損金個別帰属額のうち本制度により損金
の額に算入される金額から成る部分の金額は、連結欠損金額からないもの
とすることとされました。
282
⑷ 　欠損金及び特定資産譲渡等損失額の制限額を移転資産の含み益の額まで
とする特例について、移転資産のうち移転を受けた法人の株式又は出資を
含み益の額の計算の基礎となる資産から除外することが明確化されるとと
もに、移転資産が移転を受けた法人の株式又は出資のみである場合には、
この特例を適用するための確定申告書への明細書の添付及び書類の保存は
不要とされました。
283
⑸ 　外国法人が行う現物出資について、次の改正が行われました。
　イ 　日本に支店等を有しない外国法人が内国法人に対して行う現物出資に
ついて課税繰延べが認められない旨の規定が廃止されました。
　ロ 　上記イの改正に伴い、外国法人が内国法人に対して国外にある資産等
の移転を行う現物出資が適格現物出資に該当しないこととされました。
　ハ 　日本に支店等を有する外国法人が内国法人に対して行う現物出資につ
いて、事業継続要件及び株式管理要件が廃止されるとともに、現物出資
後にこれらの要件を満たさなくなった場合の取戻し課税が廃止されまし
た。
⑹ 　普通法人との間に完全支配関係がある全ての大法人が有する株式及び出
285
資の全部をその全ての大法人のうちいずれか一の法人が有するものとみな
した場合においてそのいずれか一の法人とその普通法人との間にそのいず
れか一の法人による完全支配関係があることとなるときのその普通法人に
ついては、中小企業向け特例措置を適用しないこととされました。
285
⑺　その他所要の整備が行われました。
289
３　減価償却資産の範囲の見直し
　公共施設等運営権が、減価償却資産（無形固定資産）とされました。
290
４　棚卸資産の評価方法の見直し
　棚卸資産の評価方法について、切放し低価法が廃止されました。
291
５　仮決算の中間申告の見直し
　仮決算の中間申告について、仮決算による中間申告書に記載すべき法人税
の額が、前事業年度の確定法人税額を前事業年度の月数で除し、これに６を
乗じて計算した金額を超える場合等には、仮決算による中間申告書を提出す
ることができないこととされました。
292
６　更正による還付加算金の計算期間の見直し
　更正等による所得税額等又は中間納付額の還付金に係る還付加算金の計算
期間について、確定申告書の提出期限（その申告書が期限後申告書である場
合には、その申告書を提出した日）の翌日から更正の日の翌日以後１月を経
過する日までの期間が、還付加算金の計算期間から除外されました。
295
７　取引先等に対する調査の対象物件の見直し
　法人税の取引先等に対する調査の対象に、帳簿書類以外の物件が含まれる
ことが明確化されました。
295
８　罰則の見直し
　「故意に納税申告書を法定申告期限までに提出しないことにより税を免れ
た者」について、５年以下の懲役若しくは500万円以下（脱税額が500万円を
超える場合には、情状により脱税額以下）の罰金に処し、又はこれを併科す
ることとされました。
本　文
租税特別措置法等（法人税関係）の改正
参照頁
１　法人税率の特例関係
301
　中小企業者等の法人税率の特例の適用期限が、平成24年３月31日まで延長
されました。
２　税額控除関係
302
⑴　青色申告書を提出する法人が、現下の厳しい経済状況及び雇用情勢に対
応して税制の整備を図るための所得税法等の一部を改正する法律の施行の
日（平成23年６月30日）から平成26年３月31日までの間に、エネルギー環
境負荷低減推進設備等の取得等をし、その取得等の日から１年以内にその
法人の事業の用に供した場合には、一定の要件の下に、エネルギー環境負
荷低減推進設備等の取得価額の30％の特別償却（中小企業者等については、
30％の特別償却と７％の税額控除との選択適用）ができる制度が創設され
ました。
320
⑵　青色申告書を提出する法人で総合特別区域法に規定する指定法人に該当
するものが、同法の施行の日（平成23年８月１日）から平成26年３月31日
までの間に、国際戦略総合特別区域内において、特定機械装置等の取得等
をして、特定国際戦略事業の用に供した場合には、その特定機械装置等の
取得価額の50％（建物等については、25％）の特別償却と15％（建物等に
ついては、８％）の税額控除との選択適用ができる制度が創設されました。
328
⑶　青色申告書を提出する法人のうち離職者についての要件を満たすものが、
平成23年４月１日から平成26年３月31日までの間に開始する各事業年度に
おいて、雇用者数の増加等についての要件を満たす場合において、その法
人が雇用保険法の適用事業を行っているときは、その事業年度の所得に対
する法人税額から、20万円にその法人の増加雇用者数を乗じて計算した金
額を控除することができる制度が創設されました。
345
⑷　次の制度の適用期限が、平成24年３月31日まで延長されました。
①　試験研究を行った場合の法人税額の特別控除の特例
②　エネルギー需給構造改革推進投資促進税制のうち即時償却措置
③　中小企業等基盤強化税制
３　特別償却関係
346
⑴　特定設備等の特別償却制度について、次の見直しが行われました。
①　公害防止用設備の特別償却制度について、次の見直しが行われた上、
その適用期限が平成24年３月31日まで延長されました。
イ　公害防止用設備に係る特別償却割合が８％（改正前：14％）に引き
下げられました。
ロ　対象設備のうち指定物質回収設備を中小企業者等が新増設をする指
定物質等の回収の用に供される装置とすることとされました。
②　船舶の特別償却制度について、次の見直しが行われた上、その適用期
限が平成25年３月31日まで延長されました。
イ　経営の合理化に著しく資する外航船舶のうち日本船舶に該当しない
ものに係る特別償却割合が16％（改正前：18％）に引き下げられまし
た。
ロ　外航船舶及び内航船舶のそれぞれについて、環境への負荷の低減に
係る要件の見直しが行われました。
352
⑵　関西文化学術研究都市の文化学術研究地区における文化学術研究施設の
特別償却制度について、機械装置に係る特別償却割合が12％（改正前：16
％）に、建物等に係る特別償却割合が６％（改正前：８％）に、それぞれ
引き下げられた上、その適用期限が平成25年３月31日まで延長されました。
353
⑶　地震防災対策用資産の特別償却制度が廃止されました。
353
⑷　共同利用施設の特別償却制度について、特別償却割合が６％（改正前：
８％）に引き下げられた上、その適用期限が平成24年３月31日まで延長さ
れました。
354
⑸　新用途米穀加工品等製造設備の特別償却制度について、新用途米穀加工
品製造設備のうち米穀粉製造設備の範囲からひきうす式及び媒体式の粉砕
装置が除外された上、その適用期限が平成25年３月31日まで延長されまし
た。
354
⑹　青色申告書を提出する法人で中小企業者に該当するもののうち電気通信
基盤充実臨時措置法に規定する実施計画の認定を受けたものが、電気通信
基盤充実臨時措置法の一部を改正する法律の施行の日（平成23年８月31日）
から平成25年３月31日までの間に、その実施計画に記載された特定高度通
信設備の取得等をして、これを過疎地域等の条件不利地域においてその法
人の事業の用に供した場合には、その特定高度通信設備の取得価額の15％
の特別償却を行うことができる制度が創設されました。
361
⑺　特定地域における工業用機械等の特別償却制度について、次の見直しが
行われました。
①　離島振興対策実施地域に係る措置について、離島振興対策実施地域の
うち過疎地域に類する地区の要件が追加されました。
②　対象事業について、次の見直しが行われました。
イ　半島振興対策実施地域に係る措置について、対象事業に農林水産物
等販売業が追加されるとともに、半島振興対策実施地域のうち過疎地
域に類する地区の対象事業から旅館業が除外されました。
ロ　離島振興対策実施地域に係る措置について、対象事業に情報サービ
ス業等が追加されるとともに、対象事業から農林水産物等販売業が除
外されました。
ハ　奄美群島に係る措置について、奄美群島のうち過疎地域に類する地
区の対象事業から旅館業が除外されました。
ニ　振興山村に係る措置について、対象事業からソフトウエア業が除外
されました。
③　半島振興対策実施地域、過疎地域、離島振興対策実施地域、離島振興
対策実施地域のうち過疎地域に類する地区、奄美群島及び振興山村に係
る措置の適用期限が、平成25年３月31日まで延長されました。
364
⑻　医療用機器等の特別償却制度について、次の見直しが行われた上、高度・
先進医療の提供に資する医療用機器及び医療の安全の確保に資する機器に
係る措置の適用期限が、平成25年３月31日まで延長されました。
①　高度・先進医療の提供に資する医療用機器に係る措置について、次の
見直しが行われました。
イ　対象機器の範囲から、心電図及び顕微鏡が除外されました。
ロ　特別償却割合が12％（改正前：14％）に引き下げられました。
②　医療の安全の確保に資する機器に係る措置について、次の見直しが行
われました。
イ　対象機器の範囲から、生体情報モニタ連動ナースコール制御機、注
射薬自動払出機、医療情報読取照合装置及び特殊寝台が除外されまし
た。
ロ　特別償却割合が16％（改正前：20％）に引き下げられました。
③　次の措置が除外されました。
イ　新型インフルエンザ対策に資する機器に係る措置
ロ　特定増改築施設に係る措置
ハ　建替え病院用等建物に係る措置
366
⑼　障害者を雇用する場合の機械等の割増償却制度について、現行の適用要
件との選択適用で次の適用要件が追加された上、その適用期限が平成26年
３月31日まで延長されました。
　次の①及び②の要件を満たしていること。
①　基準雇用障害者数が20人以上であって、重度障害者割合が50％以上で
あること。
②　その事業年度終了の日における雇用障害者数が法定雇用障害者数以上
であること。
368
⑽　障害者対応設備等の特別償却制度が廃止されました。
369
⑾　事業所内託児施設等の割増償却制度が廃止されました。
370
⑿　青色申告書を提出する法人が、平成23年４月１日から平成26年３月31日
までの期間内に開始する各事業年度において、次世代育成支援対策推進法
の次世代育成支援対策に係る基準に適合するものである旨の認定（その期
間内において最初に受けるものに限ります。）を受けた場合には、その認
定を受けた日を含む事業年度終了の日において有する建物等で事業の用に
供されているもの（その認定に係る同法の一般事業主行動計画の計画期間
開始の日からその事業年度終了の日までの期間内において取得等をしたも
のに限ります。）について、その普通償却限度額の32％の割増償却ができ
る制度が創設されました。
374
⒀　高齢者向け優良賃貸住宅の割増償却制度について、次の見直しが行われ
た上、その適用期限が平成25年３月31日まで延長されました。
①　対象となる住宅が、高齢者の居住の安定確保に関する法律に規定する
サービス付き高齢者向け住宅のうち、共同住宅又は長屋に係る各独立部
分で同法の登録を受けたサービス付き高齢者向け住宅事業に係る賃貸住
宅又は有料老人ホームとして同法の登録簿に記載されているものの数が
10以上である場合におけるその各独立部分とされました。
　ただし、次の要件を満たすものに限ります。
イ　その各独立部分に係る共同住宅又は長屋の入居契約が賃貸借契約で
あること。
ロ　各独立部分の専用部分の床面積が25㎡以上のものであること。
②　割増償却割合が、サービス付き高齢者向け賃貸住宅の耐用年数に応じ
て、次のとおりとされました。
イ　耐用年数が35年未満であるもの　28％
ロ　耐用年数が35年以上であるもの　40％
377
⒁　特定再開発建築物等の割増償却制度について、次の見直しが行われた上、
その適用期限が平成25年３月31日まで延長されました。
①　本制度の対象から、都市再生特別措置法の認定整備事業計画に基づく
都市再生整備事業により整備される建築物に係る措置が除外されました。
②　対象となる特定再開発建築物等の範囲について、次の見直しが行われ
ました。
イ　都市再開発法の施設建築物に係る措置について、対象となる建築物
を地上階数４以上の中高層の耐火建築物である施設建築物に該当する
ものとすることとされました。
ロ　都市再生特別措置法の認定計画に基づく都市再生事業により整備さ
れる建築物に係る措置の対象となる都市再生事業の要件について、都
市再生事業の施行される土地の区域内に地上階数10以上又は延べ面積
が50,000㎡以上の建築物が整備されることが必須の要件とされました。
ハ　高齢者、障害者等の移動等の円滑化の促進に関する法律の特別特定
建築物に係る措置について、対象となる建築物から床面積が50,000㎡
以上の建築物が除外されました。
ニ　雨水貯留浸透施設に係る措置について、土地の浸透性舗装に係る面
積要件が5,000㎡以上（改正前：3,000㎡以上）に引き上げられました。
378
⒂　倉庫用建物等の割増償却制度について、対象となる区域について次の見
直しが行われた上、その適用期限が平成25年３月31日まで延長されました。
①　鉄道貨物駅の周辺区域が除外されました。
②　臨港地区について、対象となる地区を輸出入に係る貨物の流通の拠点
となる地区として国土交通大臣が財務大臣と協議して指定する地区とす
ることとされました。
379
⒃　植林費の損金算入の特例が廃止されました。
379
⒄　次の制度の適用期限が、平成24年３月31日まで延長されました。
①　集積区域における集積産業用資産の特別償却
②　事業革新設備の特別償却
③　資源需給構造変化対応設備等の特別償却のうち即時償却措置
４　準備金等関係
380
⑴　中小企業等の貸倒引当金の特例について、その対象となる法人から、普
通法人との間に完全支配関係がある全ての大法人が有する株式及び出資の
全部をその全ての大法人のうちいずれか一の法人が有するものとみなした
場合においてそのいずれか一の法人とその普通法人との間にそのいずれか
一の法人による完全支配関係があることとなるときのその普通法人が除外
された上、公益法人等又は協同組合等の割増率の適用に関する特例の適用
期限が平成24年３月31日まで延長されました。
381
⑵　農業経営基盤強化準備金制度について、対象となる交付金等の見直しが
行われた上、その適用期限が平成25年３月31日まで延長されました。
382
⑶　岩石採取場及び露天石炭採掘場に係る特定災害防止準備金制度の適用期
限が、平成24年３月31日まで延長されました。
５　土地税制関係
383
⑴　収用等に伴い代替資産を取得した場合等の課税の特例について、適用対
象から、土地等が農地法の規定に基づいて買収され、対価を取得する場合
の措置が除外されました。
385
⑵　特定住宅地造成事業等のために土地等を譲渡した場合の所得の特別控除
（1,500万円特別控除）制度について、適用対象に、総合特別区域法に規定
する共同して又は一の団地若しくは主として一の建物に集合して行う事業
の用に供する土地の造成に関する事業で、一定の要件に該当するものとし
て市町村長又は特別区の区長が指定したものの用に供するために買い取ら
れる場合が追加されました。
387
⑶　特定の資産の買換えの場合等の課税の特例について、次の見直しが行わ
れた上、平成23年６月30日までに期限の到来する措置の適用期限が平成26
年３月31日まで延長されました。
①　既成市街地等の内から外への買換えについて、次の見直しが行われま
した。
イ　譲渡資産の範囲から店舗が除外されました。
ロ　買換資産について、農業及び林業以外の事業の用に供されるものに
ついては、都市計画法の市街化区域と定められた区域のうち区域区分
を定めるものとされている区域内にあるものに限定されました。
②　都市開発区域等及び誘致区域の外から都市開発区域等の内への買換え
について、次の見直しが行われました。
イ　都市開発区域内の対象区域から、誘致区域及び市街化調整区域が除
外されました。
ロ　都市開発区域等の範囲から、半島振興対策実施地域及び離島振興対
策実施地域が除外されました。
ハ　譲渡資産について、都市開発区域のうち既成市街地等内にあるもの
については、事務所、工場、作業場、研究所、営業所、倉庫その他こ
れらに類する施設として使用されている建物又はその敷地の用に供さ
れている土地等に限定されました。
③　日本船舶から日本船舶への買換えについて、買換資産となる日本船舶
を次の船舶とすることとされました。
イ　建造の後事業の用に供されたことのない船舶のうち環境への負荷の
低減に資する船舶として国土交通大臣及び農林水産大臣が財務大臣と
協議して指定するもの
ロ　買換船舶の進水の日からその買換船舶の取得の日までの期間が譲渡
船舶の進水の日からその譲渡船舶の譲渡の日までの期間未満である場
合のその買換船舶のうち環境への負荷の低減に資する船舶として国土
交通大臣及び農林水産大臣が財務大臣と協議して指定するもの（イに
該当するものを除きます。）
④　次の買換えが、本制度の対象から除外されました。
イ　大気汚染規制区域の内から外へのばい煙発生施設の買換え
ロ　騒音規制地域の内から外への騒音発生施設の買換え
ハ　水質汚濁規制水域の特定施設等及び公共用水域の湖沼特定施設等の
買換え
ニ　市街化区域又は既成市街地等の内から外への農林業用資産の買換え
のうち、林業用資産の買換え
ホ　誘致区域の外から内への買換えのうち、流通業務市街地の整備に関
する法律の流通業務地区等に係るもの
ヘ　農村地域及び誘致区域の外から農村地域工業等導入地区の内への買
換え
ト　既成市街地等内における土地の計画的かつ効率的な利用に資する買
換えのうち、都市再開発法の認定再開発事業計画に係るもの
チ　市街化区域又は既成市街地等内における建物の高層化に伴う買換え
リ　既成市街地等内における特定民間再開発事業の施行による中高層耐
火建築物への買換え
ヌ　特定整備区域内にある木造貸家住宅から中高層貸家住宅への買換え
ル　防災再開発促進地区内における認定建替計画による買換え
ヲ　内航日本船舶から内航日本船舶以外の減価償却資産への買換え
395
⑷　認定事業用地適正化計画の事業用地の区域内にある土地等の交換等の場
合等の課税の特例について、次の見直しが行われた上、その適用期限が平
成25年３月31日まで延長されました。
①　圧縮限度額が、交換取得資産等の取得価額から所有隣接土地等の譲渡
直前の帳簿価額を控除した残額の80％（改正前：100％）に引き下げら
れました。
②　適用対象となる認定事業用地の区域が、都市再生特別措置法の都市再
生緊急整備地域に限定されました。
６　その他の特別措置関係
396
⑴　青色申告書を提出する内国法人で総合特別区域法の施行の日（平成23年
８月１日）から平成26年３月31日までの間に同法の指定を受けた指定特定
事業法人に該当するものが、国際戦略総合特別区域内において行われる特
定国際戦略事業のうち規制の特例措置等の適用を受けて行われる事業に係
る所得の金額を有する場合には、その指定の日から５年間、その金額の20
％の所得控除ができる制度が創設されました。
407
⑵　青色申告書を提出する内国法人で、特定多国籍企業による研究開発事業
等の促進に関する特別措置法の施行の日から平成26年３月31日までの間に
同法の研究開発事業計画又は統括事業計画の認定を受けた認定研究開発事
業法人又は認定統括事業法人に該当するものが、これらの計画に記載された
研究開発事業又は統括事業に係る所得の金額を有する場合には、その認定の
日から５年間、その金額の20％の所得控除ができる制度が創設されました。
413
⑶　交際費等の損金不算入制度について、中小企業者に係る定額控除額の特
例の対象となる法人から、普通法人との間に完全支配関係がある全ての大
法人が有する株式及び出資の全部をその全ての大法人のうちいずれか一の
法人が有するものとみなした場合においてそのいずれか一の法人とその普
通法人との間にそのいずれか一の法人による完全支配関係があることとな
るときのその普通法人が除外されました。
414
⑷　技術研究組合の所得計算の特例について、試験研究用資産の範囲から、
土地並びに建物及びその附属設備が除外された上、その適用期限が平成25
年３月31日まで延長されました。
415
⑸　特定の基金に対する負担金等の損金算入の特例について、対象となる負
担金に、養豚事業者が豚肉の取引価格の変動により生ずる損失の補填を受
けるために独立行政法人農畜産業振興機構へ資金を拠出する事業に係る業
務を行う同機構に対するその業務に係る基金に充てるための負担金が追加
されました。
417
⑹　中小企業者等以外の法人の欠損金の繰戻しによる還付の不適用制度につ
いて、本制度の適用除外措置の対象となる中小企業者等の範囲から、普通
法人との間に完全支配関係がある全ての大法人が有する株式及び出資の全
部をその全ての大法人のうちいずれか一の法人が有するものとみなした場
合においてそのいずれか一の法人とその普通法人との間にそのいずれか一
の法人による完全支配関係があることとなるときのその普通法人が除外さ
れました。
418
⑺　農業生産法人の肉用牛の売却に係る所得の課税の特例について、次の見直
しが行われた上、その適用期限が平成27年３月31日まで３年延長されました。
①　免税対象飼育牛の範囲から、売却価額が80万円以上（改正前：100万
円以上）の交雑牛が除外されました。
②　免税対象飼育牛の売却頭数の合計が年1,500頭（改正前：2,000頭）を
超える場合には、その超える部分の売却による利益の額については、免
税対象から除外されました。
419
⑻　特定目的会社に係る課税の特例について、次の見直しが行われました。
①　優先出資に係る国内募集割合を50％超とする要件について、２以上の
種類の優先出資を発行する場合における資産流動化計画にあっては、そ
れぞれの種類の優先出資ごとに国内募集割合が50％を超える旨の記載又
は記録があるものとすることが明確化されました。
②　機関投資家の範囲に一定の要件を満たす海外年金基金が追加されました。
420
⑼　投資法人に係る課税の特例について、次の見直しが行われました。
①　その発行をする投資口ごとに判定することとされている投資口に係る
国内募集割合を50％超とする要件について、その発行をした投資口の合
計で判定することとされました。
②　機関投資家の範囲に一定の要件を満たす海外年金基金が追加されました。
421
⑽　農林中央金庫の合併等に係る課税の特例における消費生活協同組合等の
現物出資に係る措置が除外されました。
421
⑾　特定目的信託に係る受託法人の課税の特例について、次の見直しが行わ
れました。
①　受益権に係る国内募集割合を50％超とする要件について、２以上の種
類の受益権が募集される場合の資産信託流動化計画にあっては、それぞ
れの種類の受益権ごとに国内募集割合が50％を超える旨の記載があるも
のとすることが明確化されました。
②　機関投資家の範囲に一定の要件を満たす海外年金基金が追加されました。
③　資産の流動化に関する法律の改正に伴い、同族会社要件における同族
会社から、多数の投資家又は機関投資家に対して社債的受益権を発行し
ている特定目的信託に係る受託法人を除くこととする等の改正が行われ
ました。
423
⑿　特定投資信託に係る受託法人の課税の特例について、機関投資家の範囲
に一定の要件を満たす海外年金基金が追加されました。
⒀　次の制度の適用期限が、それぞれ次の期限まで延長されました。
423
①　商工組合等の留保所得の特別控除　平成24年３月31日
②　退職年金等積立金に対する法人税の課税の停止　平成26年３月31日
本　文
相続税法等の改正
参照頁
一　相続税・贈与税関係
１　連帯納付義務に関する制度の見直し
425
⑴ 　相続税の連帯納付義務者が連帯納付義務の履行により相続税を納付した
場合には、延滞税に代えて利子税を納付することとされました。
⑵ 　連帯納付義務の履行を求める場合に必要となる手続き規定が整備されま
430
した。
２　還付加算金の計算期間の見直し
433
　更正又は決定に基づく相続時精算課税制度に係る贈与税相当額を還付する
場合の還付加算金の計算期間について、相続税の申告書の提出期限の翌日か
ら更正の日の翌日以後１月を経過する日（当該更正が更正の請求に基づくも
のである場合には、その更正の請求の日の翌日以後３月を経過する日と当該
更正の日の翌日以後１月を経過する日とのいずれか早い日）までの日数は、
当該計算期間に算入しないこととされました。
３　調書の提出の特例の改正
435
　提出期限の属する年の前々年に提出すべきであった枚数が1,000枚以上で
ある調書については、電子情報処理組織を使用する方法又は光ディスク等を
提出する方法により税務署長に提供しなければならないこととされました。
４　罰則の見直し
436
　故意の申告書不提出によるほ脱犯が創設されました。
二　地価税関係
１　罰則の見直し
437
　故意の申告書不提出によるほ脱犯が創設されました。
本　文
租税特別措置法（相続税・贈与税関係）の改正
参照頁
１　住宅取得等資金の贈与に係る特例措置の改正　
443
次の特例措置について、適用対象となる住宅取得等資金の範囲に、住宅の
新築等（住宅取得等資金の贈与を受けた翌年３月15日までに行われるものに
限ります。）に先行してその敷地の用に供される土地等を取得する場合にお
ける当該土地等の取得のための資金が追加されました。
⑴　直系尊属から住宅取得等資金の贈与を受けた場合の贈与税の非課税措置
⑵　特定の贈与者から住宅取得等資金の贈与を受けた場合の相続時精算課税
の特例
２　非上場株式等に係る相続税・贈与税の納税猶予の改正
458
非上場株式等に係る相続税・贈与税の納税猶予制度について、風俗営業会
社等に該当してはならないこととされる特別関係会社の範囲を特別関係会社
のうち認定会社と密接な関係を有する一定の者によりその株式等の過半数を
保有される会社とすることとする等の所要の見直しが行われました。
３　相続税の延納期間等の判定をする場合の「課税相続財産の価額」の見直し
464
計画伐採に係る相続税の延納等の特例などを適用する際に「課税相続財産
の価額」を計算する場合において、課税相続財産の中に特例非上場株式等又
は特例相続非上場株式等があり、かつ、認定承継会社等が外国株式等を有す
るときには、当該特例非上場株式等又は当該特例相続非上場株式等の価額は、
「当該認定承継会社等が当該外国株式等を有していなかったものとして計算
した価額に20％を乗じて計算した価額と当該外国株式等の価額との合計額」
とすることとされました。
４　相続税の物納の特例の創設
467
自然公園法の国立公園特別保護地区等内の土地で環境大臣と風景地保護協
定を締結しているものについて、相続税の物納劣後財産に該当する場合であ
っても、これを物納劣後財産に該当しないものとみなすこととされました。
５　罰則の見直し
436
相続税又は贈与税の特例に係る義務的修正申告書又は義務的期限後申告書
をその提出期限までに提出しないことにより相続税又は贈与税を免れた者は、
５年以下の懲役若しくは500万円以下の罰金に処し、又はこれを併科するこ
ととされました。改正の概要については、後掲「相続税法等の改正」の四の
Ⅰを参照してください。
本　文
租税特別措置法等（登録免許税関係）の改正
参照頁
１　共同担保の登記等に係る登録免許税の整備
473
同一の債権を担保するために複数の不動産を目的として設定された抵当権
の信託の登記等に対する登録免許税について、現行の取扱いが法令に規定さ
れました。
２　事業協同組合等が組織変更等により受ける設立登記に係る登録免許税の整
474
備
技術研究組合がその事業の一部を独立させ、株式会社を設立（新設分割等）
する場合等の登記について、新たに株式会社等を設立する場合と同様に、登
録免許税を課税することとされました。
３　特定外貿埠頭管理運営会社が指定法人からの出資に伴い土地等を取得した
476
場合の所有権の移転登記の税率の軽減措置の創設
特定外貿埠頭の管理運営に関する法律の規定により国土交通大臣の指定を
受けた株式会社（以下「指定会社」）が、平成23年４月１日から平成25年３
月31日までの間に、外貿埠頭公社から外貿埠頭業務に関連する一定の資産の
出資を受けた場合において、当該期間内に指定会社がその出資により取得し
た当該資産に係る不動産の所有権の移転登記を受けるときは、その登記に対
する登録免許税の税率を1,000分の15（本則1,000分の20）に軽減する措置が
創設されました。
４　特定の社債的受益権に係る特定目的信託の終了に伴い信託財産を買い戻し
477
た場合の所有権の移転登記等の免税措置の創設
経済実質的な観点等から社債と同視し得るものとして資産の流動化に関す
る法律に新たに位置づけられる特定の社債的受益権に係る信託について、当
該信託の終了時点において信託財産が委託者によって買い戻される際の財産
権の移転登記等に対する登録免許税を非課税とする措置が講じられました。
５　認定民間都市再生事業計画等に基づき建築物を建築した場合等の所有権の
保存登記等の税率の軽減措置の改正
479
⑴　認定民間都市再生事業計画に基づき建築物を建築した場合の所有権の保
存登記に対する登録免許税の税率の軽減措置について、対象となる事業を
見直したうえ、適用期限が平成25年３月31日まで延長されました。
480
⑵　国土交通大臣の認定を受けた民間都市再生事業計画（以下「認定計画」
といいます。）に基づき、当該認定計画に係る都市再生事業により特定都
市再生緊急整備地域内で建築物をその認定後３年以内（都市再生事業のう
ち一定のものについては、５年以内）に建築した場合における所有権の保
存登記（本則1,000分の４）に係る登録免許税の税率を、次のとおり軽減
することとされました。
①　1,000分の1.5（平成24年３月31日までに認定を受ける認定計画に基づ
くもの）
②　1,000分の２（平成24年４月１日から平成25年３月31日までに認定を
受ける認定計画に基づくもの）
480
⑶　認定民間都市再生整備事業計画に基づき土地等を取得した場合等の所有
権の移転登記等に対する登録免許税の税率の軽減措置について、平成23年
６月30日の適用期限の到来をもって廃止されました。
６　信用保証協会等が受ける抵当権の設定登記等の税率の軽減措置の改正
481
税率を1,000分の1.5（改正前：1,000分の１）に引き上げた上、適用期限が
平成25年３月31日まで延長されました。
７　勧告等によってする登記の税率の軽減措置の改正
483
卸売市場法に基づく認定により会社を設立する場合の設立登記に対する軽
減措置について、平成23年６月30日の適用期限の到来をもって廃止されまし
た。
８　認定事業再構築計画等に基づき行う登記の税率の軽減措置の改正
484
適用対象となる登記から、合併等を伴わない事業再構築計画に係る資本金
の額の増加の登記が除外されました。
９　特定目的会社が資産流動化計画に基づき特定不動産を取得した場合等の所
485
有権の移転登記等の税率の軽減措置の改正
特定目的会社が資産流動化計画に基づき指名金銭債権を取得した場合の質
権又は抵当権の移転登記に対する登録免許税の税率の軽減措置について、平
成23年６月30日の適用期限の到来をもって廃止されました。
10　電子情報処理組織による登記の申請の場合の登録免許税額の特別控除の
485
改正
特別控除の限度額（改正前：5,000円）を次のとおり引き下げた上、適用
期限が平成25年３月31日まで延長されました。
⑴　平成24年３月31日まで　4,000円
⑵　平成25年３月31日まで　3,000円
11　次の租税特別措置の適用期限が延長されました。
486
⑴　関西国際空港株式会社等の登記の税率の軽減措置
⑵　住宅用家屋の所有権の保存登記等の税率の軽減措置
⑶　利用権設定等促進事業により農用地等を取得した場合の所有権の移転登
記の税率の軽減措置
⑷　独立行政法人鉄道施設・運輸施設整備支援機構から交換により建物を取
得した場合の登記の免税措置
12　次の措置が、所要の経過措置を講じた上、廃止されました。
486
⑴　独立行政法人住宅金融支援機構の直接融資に係る登録免許税の非課税措
置
487
⑵　特定農業法人が遊休農地を取得した場合の所有権の移転登記の税率の軽
減措置
488
⑶　農地利用集積円滑化団体が農用地を取得した場合の所有権の移転登記の
税率の軽減措置
13　その他、次のような改正が行われました。
489
⑴　関西国際空港及び大阪国際空港の経営統合に係る登録免許税の非課税措
置の創設
⑵　株式会社国際協力銀行の設立に伴う登録免許税の非課税措置の創設
489
⑶　地方議会議員年金制度の廃止に伴う登録免許税法の改正
490
本　文
国際課税関係の改正
参照頁
１　国外関連者との取引に係る課税の特例（移転価格税制）の改正
495
⑴　独立企業間価格の算定方法の適用順位の見直し
　　OECD移転価格ガイドラインの改定に伴い、現行の独立企業間価格の算
定方法の適用上の優先順位を廃止し、個々の事案の状況に応じて独立企業
原則に一致した最も適切な方法を選定することとする仕組みへと改正する
こととされました。
496
⑵　利益分割法の明確化
　　上記⑴の改正に伴い、独立企業間価格の算定方法の一覧性を確保する観
点から、現行の利益分割法の下位分類としてOECD移転価格ガイドライン
において認められている算定方法（比較利益分割法、寄与度利益分割法及
び残余利益分割法）を法令において明確化することとされました。
２　外国税額控除制度の改正
498
⑴　複数の税率の中から納税者と外国当局等との合意により税率が決定され
た税について、最も低い税率等を上回る部分は、外国税額控除制度及び内
国法人等の特定外国子会社等に係る所得の課税の特例（いわゆる外国子会
社合算税制）等の適用上、外国法人税及び外国所得税に該当しないものと
することとされました。
499
⑵　控除限度額の計算について、租税条約の規定により条約相手国等におい
て租税を課することができることとされる所得（当該租税条約の規定にお
いて控除限度額の計算に当たって考慮しないものとされる所得を除きま
す。）で当該条約相手国等において外国法人税又は外国所得税を課される
ものは、国外所得に該当するものとすることとされました。
３　振替国債等の利子の課税の特例等の改正
501
⑴　外国の法令に基づいて設定された信託で退職年金等信託に類するもの
（受益者等課税信託に該当するものに限ります。）のうち、その外国におい
て主として退職年金、退職手当その他これらに類する報酬を管理し、又は
給付することを目的として運営されるもの（以下「外国年金信託」といい
ます。）の信託財産につき生ずる振替国債等の利子については、その外国
年金信託の受託者がその利子の支払を受けるものとして、非課税制度を適
用することとされました。
502
⑵　非居住者又は外国法人が民法に規定する組合契約等に係る組合財産又は
信託（受益者等課税信託に限り、外国年金信託を除きます。）の信託財産
に属する振替国債等につき支払を受ける利子については、当該非居住者又
は外国法人が行う手続に加え、当該組合契約に係る組合の業務を執行する
者又はその信託の受託者が組合等届出書及び組合契約書等の写し並びに組
合等所有期間明細書を特定振替機関等又は適格外国仲介業者を通じて所轄
税務署長に提出する場合に限り、非課税制度の適用を受けることができる
こととされました。
４　外国金融機関等の債券現先取引に係る利子の課税の特例
　　外国金融機関等の債券現先取引に係る利子の課税の特例については、わが
国短期金融市場への外国金融機関等の参加を促進し当該市場の活性化を図る
ため、次の措置を講ずることとされました。
⑴　非課税の対象となる所得の範囲に、取引期間６月以内等の要件を満たす
506
証券貸借取引（現金又は有価証券を担保とするものに限ります。）につき
支払を受ける利子及び貸借料等が追加されました。
⑵　債券現先取引における対象債券の範囲に、次の①及び②の債券が追加さ
507
れました。また、証券貸借取引における対象証券の範囲は、振替国債、外
国債券及び次の有価証券とされました。
①　振替地方債
②　振替社債等（その利子等の額がその発行者等の利益の額等に連動する
ものを除きます。）
③　上場株式等（証券貸借取引において用いる場合に限ります。）
５　資本市場及び金融業の基盤強化のための金融商品取引法等の一部を改正す
る法律の施行に伴う税制上の措置
⑴　振替社債等の利子等の非課税制度の対象とされる振替社債等の利子等の
509
範囲に、振替制度の対象となる特定目的信託の社債的受益権の剰余金の配
当及び償還差益を追加することとされる予定です。
（注）  非課税の対象とされない特殊関係者は、特定目的信託の原委託者との間に
特殊の関係のある者とし、特殊関係者名簿の提出者は、特定目的信託の原委
託者とすることとされる予定です。
509
⑵　外国金融機関等の債券現先取引に係る利子等の課税の特例制度の対象と
される債券現先取引における対象債券及び証券貸借取引における対象証券
の範囲に、上記⑴の社債的受益権を追加することとされる予定です。
509
⑶　外国法人に係る事業譲渡類似株式及び不動産関連法人の株式の譲渡益課
税の対象とされる事業譲渡類似株式及び不動産関連法人の株式の譲渡から
外国法人が行う特定目的信託の社債的受益権の譲渡を除外することとされ
る予定です。
６　特定外国子会社等に係る所得の課税の特例等の改正
514
⑴　特定外国子会社等の判定方法について、次の措置を講ずることとされま
した。
①　特定外国子会社等に該当することとされる著しく低い租税負担割合の
基準（いわゆるトリガー税率）の計算上、外国関係会社の本店所在地国
以外の国又は地域に所在する法人から受ける配当等が非課税所得の範囲
から除外されるための持株割合要件等が廃止されました。
②　外国関係会社の所得の金額が零の場合のトリガー税率の判定は、外国
法人税の表面税率により行うことが明確化されました。
515
⑵　日本税法基準によって特定外国子会社等の基準所得金額を計算する場合
には、現物分配に係る課税繰延べ規定の適用はないことを明確化すること
とされました。
515
⑶　株式等の保有を主たる事業とする統括会社について、事業基準以外の適
用除外基準の判定を統括業務により行うことを明確化することとされまし
た。
515
⑷　資産性所得に係る費用の計算について、次の措置を講ずることとされま
した。
①　利子・配当等の額に対して課される外国源泉税の額は、資産性所得の
金額の計算上控除できるよう計算方法が見直されました。
②　債券の償還差益に係る資産性所得の金額の計算上控除する負債利子配
賦額を計算する場合には、償還の直前の事業年度終了の時（改正前：償
還の直前）の総資産の帳簿価額を用いることとされました。
③　株式等及び債券の譲渡に係る資産性所得の金額の計算上控除する取得
価額について、その計算方法（移動平均法等により計算）が明確化され
ました。
④　特許権等の使用料等に係る資産性所得の金額の計算上控除する特許権
等に係る減価償却費は、継続適用を要件として、日本税法基準又は現地
税法基準のいずれかにより計算することが明確化されました。
519
⑸　資産性所得合算課税制度における適用除外基準について、それぞれ次の
明確化を行うこととされました。
①　資産性所得割合基準（当期純利益に占める資産性所得の合計額の割合
が５％以下であること）：「当期純利益」には外国源泉税の額は含まれな
いことを明確化
②　収入金額基準（資産性所得の合計額に係る収入金額が1,000万円以下
であること）：「収入金額」の定義（償還差益に係る収入金額とは、償還
金額ではなく償還差益であること等）を明確化
521
⑹　特殊関係株主等である内国法人等に係る特定外国法人に係る所得の課税
の特例について、上記（⑶を除きます。）と同趣旨の改正を行うこととさ
れました。
７　その他の国際課税の改正
522
⑴　非居住者が支払を受ける相続等保険年金については、源泉徴収の対象と
されないこととなり、恒久的施設の有無に関わらず申告納税の対象とする
こととされました。
524
⑵　外国法人が行う現物出資について、次の見直しを行った上、所要の経過
措置を講じることとされました。
①　外国法人の日本支店が内国法人に対して行う現物出資に係る課税繰延
べの要件である事業継続要件及び株式管理要件が廃止されました。
②　上記①の改正に伴い、現物出資後に事業継続要件又は株式管理要件を
満たさないこととなった場合に繰り延べた譲渡益に対して課税を行う取
戻し課税が廃止されました。
525
⑶　租税条約において仲裁制度が導入されることを踏まえ、仲裁の申立手続
等に関する規定の整備を行うこととされました。
本　文
租税条約等の締結・改正
参照頁
１　日本・スイス租税条約の改正
我が国とスイス連邦との間の租税条約の一部が改正され、その改正のため
の議定書が第177回国会（平成23年（2011年））で承認されました。改正議定
書の主な内容は以下のとおりです。
⑴　投資所得（配当、利子、使用料）に対する源泉地国における限度税率等
531
533
免税が以下のように規定されました。
535
改正前
改正後
配当
10％（持株割合25％以上）
免税（持株割合50％以上、年金基金）
15％（その他）
５％（持株割合10％以上）
10％（その他）
利子
免税（政府等）
免税（政府等、金融機関等）
10％（その他）
10％（その他）
使用料
10％
免税
531
⑵　移転価格課税の更正期間制限（課税年度の終了時から７年以内）に関す
る規定が設けられました。
538
⑶　匿名組合契約等に関連して匿名組合員が取得する所得に対する源泉地国
の課税権に関する規定が設けられました。
529
⑷　両国間で課税上の取扱いが異なる事業体に関する条約の適用方法を定め
る規定が設けられました。
539
⑸　投資所得等に対する源泉地国免税の特典の濫用を防止するため、以下の
規定が設けられました。
①　条約の特典を受けることができる者を一定の要件を満たす者に限定す
る規定
②　投資所得に関連する取引の形態や目的に照らして、その取引が条約の
特典の濫用に該当すると認められる場合に、条約の特典の適用を認めな
いこととする規定
545
⑹　両国の税務当局間において、租税に関する国際標準に基づく情報交換を
実施するための規定が設けられました。
547
⑺　改正議定書は、両国の国内手続に従った承認を通知する外交上の公文の
交換の日の後30日目の日に効力を生じ、効力を生じた年の翌年１月１日以
後の租税又は所得について適用されます。
547
⑻　情報交換に関する規定は、改正議定書が効力を生ずる日の属する年の翌
年の１月１日以後に開始する各課税年度について適用されます。
２　日本・オランダ租税条約の全面改正
我が国とオランダ王国との間の租税条約が全面改正され、新たな租税条約
が第177回国会（平成23年（2011年））で承認されました。新条約の主な内容
は以下のとおりです。
⑴　投資所得（配当、利子、使用料）に対する源泉地国における限度税率等
557
559
免税が以下のように規定されました。
560
改正前
改正後
配当
５％（持株割合25％以上）
免税（持株割合50％以上、年金基金）
15％（その他）
５％（持株割合10％以上）
10％（その他）
利子
免税（政府等）
免税（政府等、金融機関等）
10％（その他）
10％（その他）
使用料
10％
免税
⑵　移転価格課税の更正期間制限（課税年度の終了時から７年以内）に関す
556
る規定が設けられました。
⑶　匿名組合契約等に関連して匿名組合員が取得する所得に対する源泉地国
578
の課税権に関する規定が設けられました。
551
⑷　両国間で課税上の取扱いが異なる事業体に関する条約の適用方法を定め
る規定が設けられました。
567
⑸　投資所得等に対する源泉地国免税の特典の濫用を防止するため、以下の
規定が設けられました。
①　条約の特典を受けることができる者を一定の要件を満たす者に限定す
る規定
②　投資所得に関連する取引の形態や目的に照らして、その取引が条約の
特典の濫用に該当すると認められる場合に、条約の特典の適用を認めな
いこととする規定
573
⑹　条約の規定に従っていない課税事案を解決するための税務当局間の協議
について、税務当局間で２年以内に事案が解決されない場合の仲裁に関す
る規定が設けられました。
575
⑺　両国の税務当局間において、租税に関する国際標準に基づく情報交換を
実施するための規定が設けられました。
576
⑻　条約は、両国の国内手続に従った承認を通知する外交上の公文の交換の
日の後30日目の日に効力を生じ、効力を生じた年の翌年１月１日以後の租
税又は所得について適用されます。
３　日本・香港租税協定の締結
我が国と中華人民共和国香港特別行政区（以下「香港」といいます。）と
の間で租税協定が新たに締結され、平成23年８月14日に発効しました。その
主な規定は以下のとおりです。協定の主な内容は以下のとおりです。
585
⑴　投資所得（配当、利子、使用料）に対する源泉地国における限度税率等
586
が以下のように規定されました。
588
①　配当：５％（持株割合10％以上）、10％（その他）
②　利子：免税（政府等）、10％（その他）
③　使用料：５％
585
⑵　移転価格課税の更正期間制限（課税年度の終了時から７年以内）に関す
る規定が設けられました。
593
⑶　匿名組合契約等に関連して匿名組合員が取得する所得に対する源泉地国
の課税権に関する規定が設けられました。
⑷　協定の規定に従っていない課税事案を解決するための税務当局間の協議
595
について、税務当局間で２年以内に事案が解決されない場合の仲裁に関す
る規定が設けられました。
⑸　両者の税務当局間において、租税に関する国際標準に基づく情報交換を
596
実施するための規定が設けられました。
598
⑹　協定は、香港については平成24年（2012年）４月１日以後の租税、我が
国については同年１月１日以後の租税又は所得について適用されます。
４　日本・サウジアラビア租税条約の締結
我が国とサウジアラビア王国との間で租税条約が新たに締結され、平成23
年９月1日に発効しました。条約の主な内容は以下のとおりです。
607
⑴　投資所得（配当、利子、使用料）に対する源泉地国における限度税率等
608
が以下のように規定されました。
609
①　配当：５％（持株割合10％以上）、10％（その他）
②　利子：免税（政府等）、10％（その他）
③　使用料：５％（設備の使用等）、10％（その他）
606
⑵　移転価格課税の更正期間制限（課税年度の終了時から７年以内）に関す
る規定が設けられました。
619
⑶　匿名組合契約等に関連して匿名組合員が取得する所得に対する源泉地国
の課税権に関する規定が設けられました。
616
⑷　両国の税務当局間において、租税に関する国際標準に基づく情報交換を
実施するための規定が設けられました。
619
⑸　サウジアラビアにおける無差別待遇に関する規定が設けられました。
618
⑹　条約は、平成24年（2012年）１月１日以後の租税又は所得について適用
されます。
５　日本・バハマ租税協定の締結
我が国とバハマ国との間で租税に関する情報交換を主体とした租税協定が
新たに締結され、平成23年８月25日に発効しました。協定の主な内容は以下
のとおりです。
621
⑴　両国の税務当局間において、租税に関する国際標準に基づく情報交換を
実施するための規定が設けられました。
624
⑵　個人の所得（退職年金、政府から支払われる報酬、学生に対する給付）
に対する課税権の配分に関する規定が設けられました。
627
⑶　協定は、情報交換に関する規定については平成23年（2011年）８月25日
以後の租税、課税権の配分に関する規定については平成24年（2012年）１
月１日以後の租税又は所得について適用されます。
６　日本・ケイマン諸島租税協定の締結
我が国とケイマン諸島との間で租税に関する情報交換を主体とした租税条
約が新たに締結され、第177回国会（平成23年（2011年））で承認されました。
協定の主な内容は以下のとおりです。
630
⑴　両者の税務当局間において、租税に関する国際標準に基づく情報交換を
実施するための規定が設けられました。
633
⑵　個人の所得（退職年金、政府から支払われる報酬、学生に対する給付）
に対する課税権の配分に関する規定が設けられました。
636
⑶　協定は、両者の内部手続の完了を相互に通知し、その遅い方の日の後30
日目の日に効力を生じます。
636
⑷　協定は、情報交換に関する規定については協定が効力を生ずる日以後の
租税、課税権の配分に関する規定については協定が効力を生ずる年の翌年
の１月１日以後の租税又は所得について適用されます。
７　日本・マン島租税情報交換協定の締結
我が国とマン島との間で租税に関する情報交換のための協定が新たに締結
され、平成23年９月１日に発効しました。協定の主な内容は以下のとおりで
す。
⑴　両者の税務当局間において、租税に関する国際標準に基づく情報交換を
639
実施するための規定が設けられました。
⑵　協定は、平成23年（2011年）９月１日以後の租税又は所得について適用
642
されます。
本　文
消費税法等の改正
参照頁
一　消費税関係の改正
１　事業者免税点制度における免税事業者の要件の見直し
644
⑴ 　個人事業者のその年又は法人のその事業年度の基準期間における課税売
上高が1,000万円以下である場合において、当該個人事業者又は法人のうち、
特定期間における課税売上高が1,000万円を超えるときは、当該個人事業
者のその年又は法人のその事業年度については、事業者免税点制度を適用
しないこととされました。
⑵ 　⑴を適用する場合においては、特定期間中に支払った給与等の金額（所
得税法に規定する支払明細書に記載すべき給与等の金額）をもって、特定
期間における課税売上高に代替することができます。
（注） 　特定期間とは、基本的に以下の期間をいいます。
① 　個人事業者のその年の前年１月１日から６月30日までの期間
② 　その事業年度の前事業年度がある法人の当該前事業年度開始の日以後
６月の期間
２　仕入税額控除制度におけるいわゆる「95％ルール」の見直し
649
　課税売上割合が95％以上の場合に課税仕入れ等の税額の全額を仕入税額控
除することができる制度について、その課税期間の課税売上高が５億円（そ
の課税期間が１年に満たない場合には年換算）を超える事業者には適用しな
いこととされました。
３　罰則の見直し
650
⑴ 　不正還付の未遂犯を罰することとされました。
⑵ 　故意の申告書不提出によるほ脱犯が創設され、確定申告書をその提出期
限までに提出しないことにより消費税を免れた者は、５年以下の懲役若し
くは500万円以下の罰金に処し、又はこれを併科することとされました。
４　その他の改正
651
⑴ 　還付申告書を提出する事業者に対し、任意に提出を依頼していた「仕入
控除税額に関する明細書」につき、その記載事項が見直されるとともに還
付申告書への添付を義務付けることとされました。
651
⑵ 　更正等による仕入控除税額及び中間納付額の還付に係る還付加算金の計
算期間について、確定申告書の提出期限の翌日から更正等の日の翌日以後
１月を経過する日までの日数は、当該計算期間に算入しないこととされま
した。
653
⑶ 　輸出物品販売場における免税制度で使用する輸出免税物品購入記録票等
の様式について、購入物品の記載欄の行数を増やすことができることとす
る等、制度の適正な執行を担保できる範囲内で、実態に即して弾力的に変
更できるよう所要の改正が行われました。
653
⑷ 　通関手続きをAEO通関業者に委託して行う貨物の輸出又はAEO製造者
の製造した貨物の輸出に際し、外国貨物として指定保税地域等相互間で行
う運送等について、消費税が免税とされる輸出類似取引の範囲に加えるこ
ととされました。
654
⑸ 　PFI法の改正により創設された公共施設運営権について、調整対象固定
資産の範囲に含めるほか所要の改正が行われました。
654
⑹ 　非課税とされる身体障害者用物品について、個別商品の改廃等が行われ
ました。
二　輸入品に対する内国消費税関係の改正
１　輸出通関における保税搬入原則の見直しに伴う改正
655
　通関手続きをAEO通関業者に委託して行う貨物の輸出又はAEO製造者の
製造した貨物の輸出に際し、外国貨物を運送するため保税地域から引き取る
場合であっても、保税運送の承認を受けた貨物やAEO輸出者が関与する貨
物に係る免税と同様、内国消費税を免除することとされました。
２　その他の改正
656
⑴ 　関税法等の規定に基づく税関長の権限で税関支署の長に委任される権限
について、税関出張所及び税関支署出張所等に委任される権限と同様に税
関長がその委任される権限の範囲を制限することができることとされたこ
とに伴い、内国消費税に関する権限等についても、同様の見直しが行われ
ました。
656
⑵ 　平成24年１月１日に発効するHS条約（商品の名称及び分類についての
統一システムに関する国際条約）附属書の品目表の改正に伴い、内国消費
税に関する規定について所要の規定の整備が行われました。
本　文
租税特別措置法等（間接諸税関係）の改正
参照頁
一　揮発油税及び地方揮発油税の改正関係
１　バイオエタノール等揮発油に係る課税標準の特例について、バイオエタノ
659
ール等揮発油を製造する製造場以外からの移出についても本特例の適用が受
けられることになりました。
２　揮発油税及び地方揮発油税の特定用途免税制度については、その適用期限
660
を撤廃し、恒久的な措置とされました。
二　石油石炭税の改正関係
１　輸入農林漁業用Ａ重油に係る石油石炭税の免税措置の適用期限が１年延長
660
されました。
２　輸入特定石炭に係る石油石炭税の免税措置の適用期限が２年延長されまし
661
た。
３　国産農林漁業用Ａ重油に係る石油石炭税の還付措置の適用期限が１年延長
661
されました。
４　国産石油アスファルト等に係る石油石炭税の還付措置の適用期限が２年延
662
長されました。
三　航空機燃料税の改正関係
１　航空機燃料税の税率について、平成23年４月１日から平成26年３月31日ま
663
での間、航空機燃料１キロリットルにつき18,000円（改正前：26,000円）に
引き下げられました。
２　沖縄路線航空機に積み込まれる航空機燃料に係る航空機燃料税の税率につ
663
いて、航空機燃料１キロリットルにつき9,000円（改正前：13,000円）に引き
下げられました。
３　離島路線航空機に積み込まれる航空機燃料に係る航空機燃料税の税率につ
664
いて、航空機燃料１キロリットルにつき13,500円（改正前：19,500円）に引
き下げられました。
四　その他の個別間接税等の改正関係
１　酒税・たばこ税関係
665
⑴　入国者が輸入するウイスキー等に係る酒税の税率の特例の適用期限が１
年延長されました。
⑵　入国者が輸入する紙巻たばこに係るたばこ税の税率の特例措置の適用期
限が１年延長されました。
２　印紙税関係
667
不動産の譲渡に関する契約書等に係る印紙税の税率の特例措置の適用期限
が２年延長されました。
３　その他の改正
667
⑴　個別間接税に係る調査（酒税法の免許の審査を含みます。）について、
官公署等に対する協力要請（照会）の制度が創設されました。
⑵　故意の申告書不提出による罰則が創設されました。
本　文
租税罰則その他の納税環境整備関係の改正
参照頁
一　租税罰則関係
○　租税罰則の見直し
672
⑴　故意の申告書不提出によるほ脱犯の創設
故意に「納税申告書を法定申告期限までに提出しないことにより税を免
れた者」について、５年以下の懲役若しくは500万円以下（脱税額が500万
円を超える場合には、情状により脱税額以下）の罰金に処し、又はこれら
を併科することとされました（直接税及び消費税の場合）。
677
⑵　消費税の不正受還付罪の未遂罪の創設
消費税の不正受還付罪の未遂罪を処罰する規定が設けられました。
二　その他の納税環境整備関係の改正
１　還付加算金の計算期間の見直し
680
更正に基づく法人税の中間納付額等の還付金に係る還付加算金の計算期間
について、「確定申告書の提出期限の翌日」から「その更正の日の翌日以後
１月を経過する日」（当該更正が更正の請求に基づくものである場合には、「そ
の更正の請求の日の翌日以後３月を経過する日」と「その更正の日の翌日以
後１月を経過する日」とのいずれか早い日）までの日数は、還付加算金を付
す期間に算入しないこととされました。
２　官公署等に対する協力要請（照会）規定の整備
681
⑴　国税の犯則調査のための必要事項の照会規定の整備
国税の犯則調査について、収税官吏は官公署又は公私の団体に照会して
必要な事項の報告を求めることができる旨が明確化されました。
682
⑵　個別間接税を含めた調査のための協力要請規定の整備
個別間接税に関する調査（酒税法における免許の審査を含みます。）に
ついて、税務職員は官公署又は政府関係機関に対し、その調査に関し参考
となるべき帳簿書類等の物件の閲覧、提供等の協力を求めることができる
旨が明確化されました。
３　事前照会に対する文書回答制度の見直し
683
税務当局は、事前照会者から照会文書を受け付けた日から概ね１月以内に、
それまでの検討状況から見た文書回答の可否の可能性、回答時期の見通し等
について、当該事前照会者に対し口頭で説明することとされました。また、
事前照会者からの申出に相当の理由がある場合に照会内容及び回答内容等の
公表を延期できる期間について、最長１年以内（改正前：180日以内）に延
長されました。
４　国税の滞納処分による差押えを禁止する措置
以下の支給を受ける権利等について、国税の滞納処分による差押えを禁止
する等の措置が講じられました。
684
⑴　職業訓練受講給付金の支給を受ける権利
685
⑵ 　地方議会議員年金制度の廃止に伴い経過措置として支給される退職年金、
退職一時金、遺族年金等
５　その他
685
⑴　非訟事件手続の見直しに伴う税理士法の整備
税理士法について、非訟事件手続法の見直しに沿った整備及び非訟事件
手続に関する会社法の規定の準用の整備等が行われました。
686
⑵　全部事務組合の廃止に伴う税理士法等の整備
「全部事務組合」を引用する税理士法等の規定について、整備が行われ
ました。
本　文
地方税法等の改正
参照頁
１　地方税の罰則の見直し
697
⑴　脱税犯（懲役刑）の引上げ
①　住民税、事業税、地方消費税、地方たばこ税、軽油引取税及び地方法
人特別税の脱税犯に係る懲役刑の上限を10年に引き上げることとされま
した。また、個人住民税の特別徴収納入金不納付犯についても同様に引
き上げることとされました。
②　不動産取得税、ゴルフ場利用税、自動車取得税、自動車税、鉱区税、
法定外普通税、固定資産税、鉱産税、特別土地保有税、入湯税、事業所
税、都市計画税及び法定外目的税の脱税犯に係る懲役刑の上限を５年に、
水利地益税等の上限を３年に引き上げることとされました。
698
⑵　脱税犯（罰金刑）の引上げ
①　住民税、事業税、地方消費税（偽りその他不正の行為によって貨物割
の還付を受けた者を除きます。）、軽油引取税、鉱産税及び地方法人特別
税の脱税犯に係る罰金刑の上限を1,000万円に引き上げることとされま
した。また、個人住民税の特別徴収納入金不納付犯については、200万
円に引き上げることとされました。
②　地方消費税（偽りその他不正の行為によって貨物割の還付を受けた者
に限ります。）、不動産取得税、自動車取得税、自動車税、鉱区税、法定
外普通税、軽自動車税、狩猟税、入湯税、水利地益税等及び法定外目的
税の脱税犯に係る罰金刑の上限について100万円に引き上げることとさ
れました。
699
⑶　秩序犯の引上げ
秩序犯の法定刑については、原則として１年以下の懲役又は50万円以下
の罰金に引き上げることとされました。ただし、納税管理人に係る虚偽申
告犯等の軽微な秩序犯の法定刑については、30万円以下の罰金に引き上げ
ることとされました。また、過料については一律10万円以下に引き上げる
こととされました。
703
⑷　守秘義務違反（秘密漏洩犯）の引上げ
秘密漏洩犯に係る法定刑は２年以下の懲役又は100万円以下の罰金に引
き上げることとされました。また、地方税の犯則事件調査及び地方税の徴
収の事務における守秘義務違反を処罰対象に含めることとされました。
704
⑸　故意の申告書不提出による脱税犯の創設
故意の申告書不提出による脱税犯を創設することとされました。
704
⑹　地方消費税の不正受還付罪の未遂罪の創設
地方消費税の不正受還付罪の未遂を処罰する規定を創設することとされま
した。
705
⑺　法人住民税に係る故意不申告の罪の創設
法人住民税に係る故意不申告の罪を設けることとされました。
705
⑻　不申告に関する過料の創設
事業所税、自動車取得税、特別土地保有税、地方たばこ税及び鉱産税に
ついて、条例で不申告等に関する過料を創設することができることとされ
ました。
705
⑼　道府県民税に係る虚偽申告犯の創設
道府県民税の申告書に係る虚偽申告犯が創設されました。
705
⑽　虚偽申告犯の対象に条例指定ＮＰＯ法人に対して支出した寄附金に係る
申告書への虚偽記載の追加
条例指定ＮＰＯ法人に対して支出した寄附金に係る申告書に虚偽の記載
をして提出した者に対する虚偽申告罪が創設されました。
706
⑾　軽自動車税及び狩猟税に係る虚偽申告犯の引上げ
軽自動車税及び狩猟税の虚偽申告犯に係る法定刑について、30万円以下
の罰金に引き上げることとされました。また、検査忌避犯についても同様
とされました。
706
⑿　軽油引取税に係る罰則の見直し
①　免税証の不正受給等による免税軽油の引取りに関する罪及び製造の承
認を受ける義務に関する罪についての法定刑が、10年以下の懲役又は
1,000万円以下の罰金に引き上げることとされました。
②　不正軽油等の製造に要する資金等の提供等の罪についての法定刑が７
年以下の懲役又は700万円以下の罰金に、不正軽油等譲受罪についての
法定刑が３年以下の懲役又は300万円以下の罰金に引き上げることとさ
れました。
③　承認を受けないでする免税軽油の譲渡に関する罪及び燃料炭化水素油
の譲渡等の承認を受ける義務に関する罪についての法定刑が、２年以下
の懲役又は100万円以下の罰金に引き上げることとされました。
706
⒀　公訴時効の延長
両罰規定が適用される場合に、業務主等に対する公訴時効期間を行為者
に対する公訴時効期間まで延長する措置を講じることとされました。
２　個人住民税
706
⑴　上場株式等の配当・譲渡所得等に係る10％軽減税率の適用期限を２年延
長することとされました。
706
⑵　非課税口座内上場株式等の譲渡に係る所得計算の特例について、施行日
を２年延長することとされました。
707
⑶　都道府県又は市区町村が条例において個別に指定することにより、認定
特定非営利活動法人以外の特定非営利活動法人への寄附金を、個人住民税
の寄附金税額控除の対象とすることができることとされました。
708
⑷　平成23年１月１日以後に支出する寄附金について、寄附金税額控除の適
用下限額を2,000円（改正前：5,000円）に引き下げることとされました。
708
⑸　肉用牛の売却による事業所得に係る道府県民税及び市町村民税の課税の
特例について、以下の見直しを行ったうえ、適用期限を３年延長すること
とされました。
①　免税対象牛の売却頭数要件の上限を年間1,500頭（改正前：年間2,000頭）
に引き下げ、上限の年間1,500頭を超える部分の所得は免税対象から除外。
②　免税対象牛の対象範囲から売却価額80万円以上（改正前：100万円以上）
の交雑種を除外。
708
⑹　平成23年度課税分における個人の道府県民税に係る徴収取扱費交付金に
ついて、「納税義務者数×3,000円」とすることとされました。
708
⑺　租税特別措置法において、特定寄附信託の利子所得の非課税措置が創設
されたことに伴い、利子割について所要の措置を講じることとされました。
⑻　一定の退職金共済事業を行う一般社団法人・一般財団法人については、
709
経過措置として、引き続き利子割を課さないこととされました。
３　地方法人課税
⑴　中小企業者等についてのみ、雇用者の数が増加した場合の法人税額の特
710
別税額控除の適用を受けた後の法人税額を、法人税割の課税標準である法
人税額とする特例措置を講じることとされました。
⑵　法人税割の課税標準である法人税額について、国際戦略総合特別区域に
710
おいて機械等を取得した場合の法人税額の特別税額控除の適用を受ける前
の額とする措置を講じることとされました。
⑶　中間納付制度に関する国税における諸制度の取扱いを踏まえ、所要の措
710
置を講じることとされました。
711
⑷　法人事業税の少額短期保険業に係る特例措置を廃止するとともに、少額
短期保険業の課税標準である収入金額を、各事業年度の正味収入保険料に、
生命保険等に係るものは100分の16、損害保険に係るものは100分の26を乗
じて得た金額とすることとされました。
711
⑸　法人事業税の電気託送料金控除の特例の適用期限を平成26年３月31日ま
で延長することとされました。
４　不動産取得税
⑴　平成23年中に適用期限が到来等する税負担軽減措置等について次の見直
し等が行われました。
712
①　一定の要件を満たす新築のサービス付き高齢者向け住宅について、新
築住宅に係る課税標準の特例措置（課税標準から1,200万円を控除する
もの。）及び新築住宅用土地に係る減額措置（150万円又は床面積の２倍
（200㎡を限度）に相当する土地の価格のいずれか大きい額に税率（現行：
３％）を乗じて得た額を減額するもの。）について、新築される住宅の
床面積要件を40㎡から30㎡に緩和する措置を講じることとされました。
712
②　都市再生特別措置法に規定する認定事業者が民間都市再生事業計画に
基づき取得する不動産に係る不動産取得税の課税標準の特例措置につい
て、特定都市再生緊急整備地域の区域内で不動産を取得した場合には、
価格から控除する額を当該不動産の価格の２分の１に相当する額とした
上、その適用期限を平成25年３月31日まで延長することとされました。
713
③　次のとおり、税負担軽減措置等の適用期限が延長されました。
イ　預金保険法に規定する協定銀行が協定の定めにより内閣総理大臣の
あっせんを受けて行う破綻金融機関等の事業の譲受け又は委託を受け
て行う資産の買取りにより取得する不動産に係る不動産取得税の非課
税措置の適用期限が平成25年３月31日まで延長されました。
ロ　保険業法に規定する協定銀行が協定の定めにより保険契約者保護機
構の委託を受けて行う破綻会社等の資産の買取りにより取得する不動
産に係る不動産取得税の非課税措置の適用期限が平成25年３月31日ま
で延長されました。
ハ　農業経営基盤強化促進法の規定による公告があった農用地利用集積
計画に基づき取得する農用地区域内にある土地に係る不動産取得税の
課税標準の特例措置の適用期限が平成25年３月31日まで延長されまし
た。
ニ　重要無形文化財の公演のための施設等の取得に係る不動産取得税の
課税標準の特例措置の適用期限が平成25年３月31日まで延長されまし
た。
ホ　心身障害者を多数雇用する事業所の事業主が障害者の雇用の促進等
に関する法律に規定する重度障害者多数雇用事業所施設設置等助成金
の支給を受けて取得する事業用施設に係る不動産取得税の税額の減額
措置について、減額措置に係る助成金を見直した上、その適用期限が
平成25年３月31日まで延長されました。
714
④　次のとおり、税負担軽減措置等の縮減・合理化が行われました。
イ　産業活力再生特別措置法に規定する認定事業再構築計画等に従った
事業譲渡等により取得する不動産に係る不動産取得税の特例措置につ
いて、事業再構築計画、経営資源再活用計画、経営資源融合計画、資
源生産性革新計画について特例措置の対象としないこととし、中小企
業承継事業再生計画については適用期限が平成24年３月31日まで延長
されました。
ロ　特定目的会社が資産流動化計画に基づき取得する一定の不動産に係
る不動産取得税の課税標準の特例措置について、価格から控除する割
合を５分の３（改正前：３分の２）に軽減することとし、適用期限が
平成25年３月31日まで延長されました。
ハ　投資信託及び投資法人が取得する一定の不動産に係る不動産取得税
の課税標準の特例措置について、価格から控除する割合を５分の３（改
正前：３分の２）に軽減することとし、適用期限が平成25年３月31日
まで延長されました。
715
⑤　次の税負担軽減措置等が廃止されました。
イ　独立行政法人都市再生機構が取得する一定の業務の用に供する不動
産に係る不動産取得税の非課税措置
ロ　駐車場法に基づき路外駐車場の整備に関する事業の計画の概要が定
められた自動二輪車専用駐車場の用に供する家屋に係る不動産取得税
の課税標準の特例措置
ハ　河川法に規定する河川立体区域制度による河川整備に係る事業のた
めに使用される土地の上に建築されていた家屋について移転補償金を
受けた者が当該土地の上に取得する代替家屋に係る不動産取得税の課
税標準の特例措置
ニ　民間都市開発の推進に関する特別措置法に基づき国土交通大臣が認
定する事業用地適正化計画に基づく土地の交換により新たに取得する
土地に係る不動産取得税の課税標準の特例措置
ホ　高齢者、障害者等の移動等の円滑化の促進に関する法律に規定する
公共交通特定事業により鉄道事業者等が取得する一定の家屋に係る不
動産取得税の課税標準の特例措置
ヘ　農業経営基盤強化促進法に規定する農地所有者代理事業により取得
する農用地区域内にある土地に係る不動産取得税の課税標準の特例措
置
ト　テレビジョン放送事業者が取得した地上放送デジタル化のための設
備の用に供する家屋に係る不動産取得税の課税標準の特例措置
チ　都市再生特別措置法に規定する認定整備事業者が同法に規定する民
間都市再生整備事業計画に基づき取得する不動産に係る不動産取得税
の課税標準の特例措置
リ　都市再生特別措置法に規定する計画の認定を受けた民間都市再生整
備事業計画に係る都市再生整備事業の区域内の不動産の所有者が、当
該不動産を同法に規定する認定整備事業者に譲渡し、従前の不動産に
代わるものとして取得する不動産に係る不動産取得税の課税標準の特
例措置
ヌ　農業経営基盤強化促進法に規定する特定農業法人が協議等により取
得する農用地区域内にある特定遊休農地に係る不動産取得税の課税標
準の特例措置
ル　密集市街地における防災街区の整備の促進に関する法律に規定する
認定事業者が認定建替計画に基づき取得する土地に係る不動産取得税
の課税標準の特例措置
ヲ　入会林野整備等により取得する土地に係る不動産取得税の税額の減
額措置
ワ　徴収猶予を受けた農地等を一定の農業生産法人に使用貸借した場合
における特例措置
718
⑥　日本環境安全事業株式会社が取得する一定の事業の用に供する不動産
に係る非課税措置の適用期限が平成26年３月31日まで延長されました。
⑵　いわゆる期限の定めのない特例について次の見直しが行われました。
719
①　次のとおり、税負担軽減措置等の縮減・合理化が行われました。
イ　農業協同組合等が、日本政策金融公庫資金、農・漁業近代化資金の
貸付けを受けて、農林漁業経営の合理化等のための共同利用施設を取
得した場合の不動産取得税の課税標準の特例措置について、地方税法
の附則において平成25年３月31日までの措置として位置付けることと
されました。
ロ　土地改良法の規定による換地計画に基づき、事業実施地区外の農業
者が取得する創設農用地換地に係る不動産取得税の課税標準の特例措
置について、地方税法の附則において平成25年３月31日までの措置と
して位置付けることとされました。
719
②　次の税負担軽減措置等が廃止されました。
イ　事業協同組合が、都道府県等から一定の貸付けを受けて取得する中
小企業集積の活性化に寄与する施設等に係る不動産取得税の課税標準
の特例措置
ロ　独立行政法人住宅金融支援機構等から貸付けを受けた事業者が不動
産を取得した場合の不動産取得税の課税標準の特例措置
ハ　市街地再開発組合が、第１種市街地再開発事業の施行に伴い取得し
た保留床部分を、当該組合の組合員に譲渡した場合の不動産取得税の
納税義務の免除措置
ニ　再開発会社が、第１種市街地再開発事業の施行に伴い取得した保留
床部分を、従前の地権者に譲渡した場合の不動産取得税の納税義務の
免除措置
ホ　再開発会社が、第２種市街地再開発事業の施行に伴い取得した保留
床部分を、従前の地権者に譲渡した場合の不動産取得税の納税義務の
免除措置
ヘ　住宅街区整備組合が、住宅街区整備事業の施行に伴い取得した保留
床部分を当該組合の組合員に譲渡した場合の不動産取得税の納税義務
の免除措置
ト　密集市街地における防災街区の整備の促進に関する法律に規定する
防災街区整備事業の施行者が、当該事業の施行に伴い取得した保留床
を、一定の期間内に従前の権利者に譲渡した場合における不動産取得
税の納税義務の免除措置
チ　事業協同組合等が、都道府県等から一定の貸付けを受けて取得した
中小企業集積の活性化に寄与する不動産等を、当該組合の組合員等に
譲渡した場合における不動産取得税の納税義務の免除措置
リ　農地保有合理化法人等が、土地改良法の規定による換地計画に基づ
き取得した創設農用地換地を、一定の期間内に譲渡した場合における
不動産取得税の納税義務の免除措置
ヌ　外国人留学生の寄宿舎の設置及び運営を主たる目的とする公益社団
法人又は公益財団法人が取得する外国人留学生の寄宿舎の用に供する
不動産に係る不動産取得税の納税義務の免除措置
ル　農地法に規定する農業生産法人が、その組合員等となる資格を有す
る者からの現物出資により取得する農業及び農業関連事業の用に供す
る土地に係る不動産取得税の納税義務の免除措置
５　自動車取得税
722
過疎地域等における地域公共交通確保維持のための自動車取得税の非課税
措置について、都道府県の条例で定める路線の運行の用に供する一般乗合用
のバスの取得を非課税とする措置に改めることされました。
６　固定資産税及び都市計画税
723
⑴　次のとおり、税負担軽減措置が新設されました。
①　国際戦略港湾及び一定の要件を満たす国際拠点港湾の港湾運営会社が
国の無利子貸付又は補助を受けて取得する一定の荷さばき施設等に係る
固定資産税及び都市計画税について、国際戦略港湾においては最初の10
年度分の課税標準をその価格の２分の１とし、一定の国際拠点港湾にお
いては最初の10年度分の課税標準をその価格の３分の２とする特例措置
が創設されました。
②　特定特殊自動車排出ガスの規制等に関する法律における一定の基準適
合表示の付された特定特殊自動車に係る固定資産税について、最初の３
年度分の課税標準をその価格の５分の３とする特例措置が創設されまし
た。
725
⑵　次のとおり、税負担軽減措置が拡充されました。
①　離島航路事業の用に供する一定の高性能船舶に係る固定資産税の課税
標準の特例措置について、中古船も含めて離島航路事業の用に供するす
べての船舶を特例措置の対象とすることとし、課税標準はその価格の３
分の１にすることとされました。また、本特例措置については、期限の
定めのない措置（本則化）とすることとされました。
②　離島路線に就航する航空機に係る固定資産税の課税標準の特例措置に
ついて、主として離島路線に就航する航空機のうち、30トン未満の航空
機の固定資産税の課税標準をその価格の４分の１とすることとし、主と
して離島航路に就航する航空機のうち、30トン以上70トン未満のものに
ついては、改正前の特例と同様の措置（最初の３年度分の固定資産税の
課税標準を３分の１、その後の３年度分の固定資産税の課税標準を３分
の２とする措置）を引き続き講じることとされました。
③　中小鉄軌道事業者が政府の補助を受けて取得する地方鉄道の運行の安
全性向上に資する一定の設備に係る固定資産税の課税標準の特例措置に
ついて、課税標準をその価格の３分の１とした上、適用期限が平成25年
３月31日まで延長されました。
727
⑶　次のとおり、税負担軽減措置の適用期限の延長が行われました。
①　独立行政法人鉄道建設・運輸施設整備支援機構が都市鉄道利便増進事
業により整備したトンネルに係る固定資産税の非課税措置及び鉄道事業
者等が都市鉄道利便増進事業により取得した鉄道施設に係る固定資産税
及び都市計画税の課税標準の特例措置の適用期限が平成25年３月31日ま
で延長されました。
②　心身障害者を多数雇用する事業所の事業主が助成金を受けて取得した
事業所用家屋に係る固定資産税の課税標準の特例措置の適用期限が平成
25年３月31日まで延長されました。また、特例対象に係る助成金につい
て、障害者に係る助成金の制度改正に伴い、見直しが行われました。
③　一定の第三セクターが国の補助を受けて市街地再開発事業等と一体的
に行う既設の鉄道駅等の大規模改良工事（鉄道駅総合改善事業）により
取得する駅建物等に係る固定資産税の課税標準の特例措置について、適
用期限が平成25年３月31日まで延長されました。
④　スーパー中枢港湾（指定特定重要港湾）における認定運営者が国の貸
付けに係る資金の貸付けを受けて取得する港湾施設に係る固定資産税及
び都市計画税の課税標準の特例措置について、適用期限が平成26年３月
31日まで延長されました。
⑤　公益社団法人・公益財団法人が所有する重要無形文化財に指定された
伝統芸能を公演するための専用施設に係る固定資産税及び都市計画税の
課税標準の特例措置の適用期限が平成24年度分まで延長されました。
⑥　政府の補助を受けて取得された一定の太陽光を電気に変換する設備に
係る固定資産税の課税標準の特例措置について、適用期限が平成24年３
月31日まで延長されました。
⑦　高齢者向け優良賃貸住宅に係る固定資産税の税額の減額措置について、
特例の適用対象をサービス付き高齢者向け住宅である一定の貸家住宅と
した上、その対象資産の新築期限を平成25年３月31日まで延長すること
とされました。
⑧　防災街区整備事業の施行に伴い従前の権利者が取得する防災施設建築
物に係る固定資産税の税額の減額措置の適用期限が平成25年３月31日ま
で延長されました。
⑨　新潟県中越沖地震災害による被災家屋の代替家屋に係る固定資産税及
び都市計画税の税額の減額措置の適用期限が平成25年３月31日まで延長
されました。
733
⑷　次のとおり、税負担軽減措置の整理合理化が行われました。
①　独立行政法人農業・食品産業技術総合研究機構の業務用固定資産に係
る固定資産税及び都市計画税の課税標準の特例措置について、家屋及び
償却資産に係る特例措置が廃止することとされました。
②　流通機能の高度化に寄与する倉庫等に係る固定資産税及び都市計画税
の課税標準の特例措置について、特例の適用対象から港湾上屋を除外し
た上、その適用期限が平成25年３月31日まで延長されました。
③　地上放送施設デジタル化促進に係る固定資産税の課税標準の特例措置
について、平成23年７月１日から平成24年３月31日までの間に取得した
空中線電力が0.3W超の一定の中継局に係る課税標準を価格の２分の１
（改正前：４分の３）とし、平成24年４月１日から平成26年３月31日ま
での間に取得した番組制作設備に係る課税標準を価格の５分の４（改正
前：４分の３）とし、適用対象となる番組制作設備を見直した上、その
適用期限が平成26年３月31日まで延長されました。
④　低公害車燃料等供給施設の用に供する償却資産に係る固定資産税の課
税標準の特例措置について、特例の適用対象から充電設備を除外した上、
その適用期限が平成25年３月31日まで延長されました。
⑤　鉄軌道事業者が取得する高齢者、身体障害者等の利用に配慮した低床
型車両（ＬＲＴ）に係る固定資産税の課税標準の特例措置について、課
税標準をその価格の３分の１（改正前：４分の１）にした上、その適用
期限が平成25年３月31日まで延長されました。
⑥　鉄道事業者等が取得する新造車両に係る固定資産税の課税標準の特例
措置について、課税標準をその価格の３分の２（小規模な鉄道事業者等
については５分の３）（改正前：２分の１）とし、特例の適用対象車両
の要件の厳格化が行われた上、その適用期限が平成25年３月31日まで延
長されました。
⑦　都市再生特別措置法に基づく認定民間都市再生事業により認定事業者
が取得する一定の公共施設等に係る固定資産税及び都市計画税の課税標
準の特例措置について、特定都市再生緊急整備地域以外の地域で施行さ
れた認定事業により取得した一定の公共施設等の用に供する家屋及び償
却資産については課税標準をその価格の５分の３（改正前：２分の１）
とした上、その適用期限が平成25年３月31日まで延長されました。
⑧　電気通信事業を営む者が総合行政ネットワークの安全性及び信頼性を
確保するために取得した一定の電気通信設備に係る固定資産税の課税標
準の特例措置について、特例の適用対象を電気通信事業を営む者で資本
金の額又は出資金の額が１億円以下の法人であるものが、電気通信基盤
充実臨時措置法に基づく認定計画に従って実施する高度通信施設整備事
業により新設した一定の設備とし、課税標準をその価格の４分の３とし
た上、その適用期限が平成25年３月31日まで延長されました。
⑨　市街地再開発事業の施行に伴い従前の権利者が取得した一定の施設建
築物に係る固定資産税の減額措置について、第１種市街地再開発事業に
係る住宅の非居住部分及び住宅以外の家屋に係る固定資産税の税額を５
年間４分の１減額（改正前：３分の１減額）とした上、その適用期限が
平成25年３月31日まで延長されました。
740
⑸　次の税負担軽減措置が廃止されました。
①　期限の定めのない税負担軽減措置の廃止
イ　独立行政法人石油天然ガス・金属鉱物資源機構の業務用固定資産に
係る固定資産税の課税標準の特例措置
ロ　独立行政法人水資源機構が所有する水道又は工業用水道の用に供す
る施設のうちダム以外のものの用に供する土地に係る固定資産税及び
都市計画税の課税標準の特例措置
ハ　独立行政法人情報通信機構の事業用固定資産に係る固定資産税の課
税標準の特例措置
ニ　社会保険診療報酬支払基金が所有し、かつ、使用する事務所及び倉
庫に係る固定資産税及び都市計画税の課税標準の特例措置
ホ　自動車安全運転センターが一定の業務の用に供する固定資産に係る
固定資産税及び都市計画税の課税標準の特例措置
ヘ　独立行政法人郵便貯金・簡易生命保険管理機構が一定の業務の用に
供する固定資産に対する特例措置
②　期限の定めのある税負担軽減措置の廃止
イ　駐車場法に基づく駐車場整備計画に従って設置された一定の路外駐
車場の用に供する家屋に係る固定資産税の課税標準の特例措置
ロ　都市緑地法に規定する認定計画に従って新設された一定の緑化施設
に係る固定資産税の課税標準の特例措置
ハ　高齢者、障害者等の移動等の円滑化の促進に関する法律に基づく公
共交通特定事業により鉄道事業者等が取得した一定の停車場建物等に
係る固定資産税及び都市計画税の課税標準の特例措置
ニ　鉄道事業者等が設置した集積回路を自蔵するカードの利用の用に供
する一定の設備に係る固定資産税の課税標準の特例措置
ホ　事業主がその従業者に労務の提供を電気通信設備を用いて行わせる
ために一定の事務所等又は従業者の自宅に設置する一定の電気通信設
備等に係る固定資産税の課税標準の特例措置
ヘ　新潟県中越地震災害による被災家屋の代替家屋に係る固定資産税及
び都市計画税の税額の減額措置
ト　能登半島地震災害による被災家屋の代替家屋に係る固定資産税及び
都市計画税の税額の減額措置並びに被災資産の代替資産に係る固定資
産税の課税標準の特例措置
チ　新潟県中越沖地震災害による被災資産の代替資産に係る固定資産税
の課税標準の特例措置
745
⑹　平成22年度税制改正大綱において廃止することとされていた次の税負担
軽減措置について廃止することとされました。
①　鉄道事業者等が政府の補助を受けて取得した鉄道駅の耐震性の向上に
資する一定の償却資産に係る固定資産税の課税標準の特例措置
②　電気通信事業者等が電気通信基盤充実臨時措置法に基づき新設した電
気信号の伝送を高速かつ広域帯で行うための一定の設備に係る固定資産
税の課税標準の特例措置
③　有線テレビジョン放送事業者が電気通信基盤充実臨時措置法に基づき
新設した電気信号の効率的な伝送を行うための一定の設備に係る固定資
産税の課税標準の特例措置
④　卸売市場法に基づく許可を受けた者等が直接その本来の業務の用に供
する一定の家屋及び償却資産に係る固定資産税の課税標準の特例措置
⑤　電気通信事業者が電気通信基盤充実臨時措置法に基づき新設した電気
信号の効率的な伝送を行うための一定の設備に係る固定資産税の課税標
準の特例措置
７　事業所税
746
⑴　心身障害者多数雇用事業所の特例措置について、重度障害者等多数雇用
施設設置等助成金を特例措置に係る助成金に含めることとされました。
746
⑵　特定農産加工業経営改善臨時措置法に規定する承認計画に従って特定農
産加工業者等が事業の用に供する一定の施設に対する資産割に係る課税標
準の特例措置について、その適用期限が法人にあっては平成25年３月31日
までに終了する事業年度分、個人にあっては平成25年分まで延長されました。
746
⑶　関西文化学術研究都市建設促進法の規定による同意を得た計画に従って
整備される一定の文化学術研究施設に対する資産割に係る課税標準の特例
措置について廃止することとされました。
⑷　総合特別区域法に基づき、一定の事業を行う者が市区町村から資金の貸
747
付けを受けて設置する一定の施設については、非課税とすることとされま
した。
８　国民健康保険税
747
国民健康保険税の所得割額の算定方式を旧ただし書方式に一本化すること
とされました。
９　航空機燃料譲与税
748
航空機燃料譲与税の譲与割合を13分の２から９分の２へ引き上げることと
されました。
東日本大震災の被災者等に係る国税関係法律の臨時特例に
本　文
参照頁
関する法律（所得税関係）
１　東日本大震災により住宅、家財等について生じた損失の雑損控除等の適用
について、次の特例が設けられました。
766
⑴　その損失額を平成22年分の総所得金額等から雑損控除として控除できま
す。
768
⑵　雑損控除を適用してその年分の総所得金額等から控除しても控除しきれ
ない損失額についての繰越期間を５年とします。
２　東日本大震災により事業所得者等の有する棚卸資産、事業用資産等につき
769
生じた損失の必要経費算入等について、次の特例が設けられました。
⑴　その損失額を平成22年分の事業所得の金額等の計算上、必要経費に算入
することができます。この場合において、青色申告者について平成22年分
の所得において純損失が生じたときは、平成21年分の所得への繰戻し還付
ができます。
⑵　その損失額による純損失の金額の繰越期間を５年とします。
⑶　その者の保有する事業用資産に占める被災した資産の割合が10％以上の
事業所得者等につき、平成23年において生じた純損失の金額のうち次に掲
げるものの繰越期間を５年とします。
①　青色申告者の純損失の金額
②　白色申告者の被災事業用資産の損失及び変動所得に係る損失による純
損失の金額
３　東日本大震災により住宅又は家財について被害を受けた者の災害減免法の
775
適用について、次の特例が設けられました。
　　その被害を平成22年において受けたものとして、平成22年分の所得税につ
いて災害被害者に対する租税の減免、徴収猶予等に関する法律を適用するこ
とができます。
４　平成23年３月11日から平成25年12月31日までの間に支出した震災関連寄附
777
金について、次の措置が講じられました。
⑴　震災関連寄附金に対する寄附金控除に係る控除対象限度額を、総所得金
額等の80％相当額とします。
⑵　認定特定非営利活動法人及び共同募金会連合会に対して支出した震災関
連寄附金のうち被災者の支援活動に必要な資金に充てられるものについて、
税額控除制度を創設します。
５　勤労者が、東日本大震災により被害を受けたことにより、平成23年３月11
779
日から平成24年３月10日までの間に、勤労者財産形成住宅貯蓄及び勤労者財
産形成年金貯蓄の目的外払出しを行う場合には、その貯蓄に係る利子等に対
する遡及課税等は行わないこととされました。
６　住宅ローン税額控除等の適用を受けていた住宅が東日本大震災により居住
780
の用に供することができなくなった場合において、控除対象期間の残りの期
間について、引き続き住宅ローン税額控除等を適用する特例が設けられまし
た。
７　平成23年３月11日から平成28年３月31日までの間に、東日本大震災により
781
滅失若しくは損壊をした建物、構築物若しくは機械装置若しくは一定の船舶、
航空機若しくは車両運搬具の代替資産の取得等をしてその事業の用に供した
場合又は建物、構築物若しくは機械装置の取得等をして被災区域内において
その事業の用に供した場合の特別償却制度が設けられました。
８　平成23年３月11日から平成28年３月31日までの間に、一定の譲渡資産の譲
783
渡をした場合において、その譲渡の日の属する年の12月31日までに、一定の
買換資産の取得をし、かつ、その取得の日から１年以内に、その買換資産を
その個人の事業の用に供したとき、又は供する見込みであるときは、一定の
要件の下に、取得価額の引継ぎによる課税繰延べを認める特例が設けられま
した。
東日本大震災の被災者等に係る国税関係法律の臨時特例に
本　文
参照頁
関する法律（法人税関係）
１　法人の平成23年３月11日から平成24年３月10日までの間に終了する各事業
786
年度又は平成23年３月11日から同年９月10日までの間に終了する中間期間に
おいて生じた欠損金額のうち、繰戻対象震災損失金額がある場合には、その
開始の日前２年以内に開始した事業年度の法人税額のうちその繰戻対象震災
損失金額に対応する部分の金額の還付を受けることができることとされまし
た。
２　法人の平成23年３月11日から同年９月10日までの間に終了する中間期間に
791
おいて生じた震災損失金額がある場合には、その中間期間に係る仮決算の中
間申告において、その震災損失金額を限度として、その課された所得税の額
で法人税の額から控除しきれなかった金額を還付することとされました。
３　東日本大震災に係る国税通則法第11条の規定による申告期限の延長により、
793
中間申告書の提出期限とその中間申告書に係る確定申告書の提出期限とが同
一の日となる場合には、その中間申告書の提出を要しないこととされました。
４　法人が、平成23年３月11日から平成28年３月31日までの間に、
794
⑴　東日本大震災により滅失し、又は損壊した一定の建物、構築物、機械及
び装置、船舶、航空機又は車両及び運搬具に代わるもので、その製作又は
建設の後事業の用に供されたことのないものの取得等をして、これらの資
産をその法人の事業の用に供した場合
⑵　建物若しくは構築物又は機械及び装置で、その製作又は建設の後事業の
用に供されたことのないものの取得等をして、被災区域及びその被災区域
である土地に付随して一体的に使用される土地の区域内において、これら
の資産をその法人の事業の用に供した場合
に、その取得価額の一定割合の特別償却ができることとされました。
５　法人が、平成23年３月11日から平成28年３月31日までの期間内に、
800
⑴　被災区域内にある土地等又はこれとともに建物若しくは構築物の譲渡を
して、その譲渡の日を含む事業年度において国内にある土地等又は減価償
却資産の取得をした場合
⑵　被災区域外にある土地等、建物又は構築物の譲渡をして、その譲渡の日
を含む事業年度において被災区域内にある土地等又は減価償却資産の取得
をした場合
で、かつ、その取得の日から１年以内にその取得をした資産（以下「買換資
産」といいます。）を事業の用に供したとき又は供する見込みであるときは、
その買換資産につき、その譲渡をした資産の譲渡益の額（圧縮限度額）の範
囲内で、その買換資産の帳簿価額を損金経理により減額したとき等について、
圧縮記帳を行うことができることとされました。
６　法人が、東日本大震災に起因するやむを得ない事情により、租税特別措置
805
法の収用等に伴い特別勘定を設けた場合の課税の特例の規定の適用を受けた
場合の代替資産又は同法の特定の資産の譲渡に伴い特別勘定を設けた場合の
課税の特例の規定の適用を受けた場合の買換資産の取得をすべき期間（その
期間の末日が平成23年３月11日から平成24年３月31日までの間にあるものに
限ります。）内に取得することが困難となった場合において、納税地の所轄
税務署長の承認を受けた場合には、その期間を経過した日以後２年以内で税
務署長が認定した日まで、取得をすべき期間の延長をすることができること
とされました。
７　寄附金優遇の対象となる「社会福祉事業に関する民間奉仕活動を行う団体
806
等が行う東日本大震災の被災者支援活動に必要な資金に充てるための社会福
祉法人中央共同募金会に対する寄附金」等の震災関連寄附金の指定が行われ
ました。
東日本大震災の被災者等に係る国税関係法律の臨時特例に
本　文
参照頁
関する法律（相続税・贈与税関係）
１　平成23年３月10日以前に相続若しくは遺贈又は贈与により取得した財産に
811
813
係る相続税又は贈与税で同月11日以後にその申告期限が到来するものについ
814
ては、指定地域内の土地等及び一定の非上場株式等の価額を東日本大震災の
発生直後の価額とすることができることとされるとともに、同月11日以後に申
告期限が到来する相続税又は平成22年分の贈与税については、その申告期限が
平成24年１月11日と国税庁告示による期日とのいずれか遅い日とされました。
２　直系尊属から住宅取得等資金の贈与を受けた場合の贈与税の非課税措置及
び特定の贈与者から住宅取得等資金の贈与を受けた場合の相続時精算課税の
特例（以下「贈与税に係る住宅特例」といいます。）について、次の措置を
講ずることとされました。
819
⑴　平成22年１月１日から平成23年３月10日までの間に住宅取得等資金の贈
与を受けて住宅用家屋の新築、取得又は増改築等（以下「新築等」といい
ます。）をした者が、同日後遅滞なくその住宅用家屋を居住の用に供する
ことが確実であると見込まれることにより贈与税に係る住宅特例の適用を
受けた場合において、その住宅用家屋が東日本大震災により滅失等をした
ことによってその居住の用に供することができなかったときは、居住の用
に供することを要件としないこととされました。
819
⑵　平成22年１月１日から同年12月31日までの間に住宅取得等資金の贈与を
受けた者が、住宅用家屋の新築等をし、平成23年３月15日後遅滞なくその
住宅用家屋を居住の用に供することが確実であると見込まれることにより
贈与税に係る住宅特例の適用を受けた場合において、東日本大震災に起因
するやむを得ない事情によりその住宅用家屋を同年12月31日までにその居
住の用に供することができなかったときは、その居住期限を平成24年12月
31日まで延長することとされました。
820
⑶　平成23年１月１日から同年３月10日までの間に贈与により金銭を取得し
た者が、その金銭を対価に充てて住宅用の家屋の新築等をする場合におい
ては、東日本大震災に起因するやむを得ない事情により平成24年３月15日
までに新築等ができなかったときであっても、贈与税に係る住宅特例の適
用を受けることができることとした上で、その新築等の期限を平成25年３
月15日まで延長することとされました。
東日本大震災の被災者等に係る国税関係法律の臨時特例に
本　文
参照頁
関する法律（登録免許税関係）
１　東日本大震災の被災者等が、東日本大震災により滅失等をした建物に代わ
821
るものとして取得する建物の所有権の保存登記及び移転登記並びにその取得
資金の貸付け等に係る一定の抵当権の設定登記で、平成33年3月31日までに
受けるものに対する登録免許税が免税とされました（第39条関係）。
また、東日本大震災の被災者等が取得する上記の建物の敷地の用に供され
る土地の所有権等の移転登記等及びその取得資金の貸付け等に係る一定の抵
当権の設定登記で、平成33年３月31日までに受けるものに対する登録免許税
も免税とされました（第40条関係）。
２　東日本大震災の被災者等が東日本大震災により滅失等をした船舶又は航空
824
機に代わるものとして取得する船舶又は航空機の所有権の保存登記等及び移
転登記等並びにこれらの取得資金の貸付け等に係る一定の抵当権の設定登記
等で、平成33年３月31日までに受けるものに対する登録免許税が免税とされ
ました（第41条関係）。
３　東日本大震災により自己資本の充実が必要となった金融機関が国の資本参
826
加を受けて資本金の額の増加の登記を行う場合等の登録免許税が軽減されま
した（第41条の２関係）。
東日本大震災の被災者等に係る国税関係法律の臨時特例に
本　文
参照頁
関する法律（間接税等関係）
一　消費税関係
１　東日本大震災により課税事業者選択届出書等を提出できなかった又は提出
830
する必要が生じた被災事業者が、国税庁長官が定める日までに当該届出書等
を提出した場合には、当該届出書等を本来の提出時期までに提出したものと
みなすこととされました。
２　東日本大震災に係る国税通則法の規定による申告期限の延長により、中間
834
申告書の提出期限と確定申告書の提出期限とが同一の日となる場合は、当該
中間申告書の提出を要しないこととされました。
二　揮発油税及び地方揮発油税関係
１　揮発油価格高騰時における揮発油税及び地方揮発油税の税率の特例規定の
835
適用停止措置については、東日本大震災の復旧及び復興の状況等を勘案し別
に法律で定める日までの間、その適用を停止することとされました。
三　自動車重量税関係
１　東日本大震災により被災した自動車（被災自動車）の所有者が平成25年３
836
月31日までに一定の手続きを取ることにより、平成23年３月11日から自動車
検査証に記載された有効期間の満了する日までの月数に応じた被災自動車に
係る自動車重量税を還付することとされました。
２　東日本大震災により被災した自動車（被災自動車）の使用者であった者が、
837
平成23年３月11日から平成26年４月30日までの間に検査自動車を取得して自
動車検査証の交付等を受ける場合には、自動車重量税を免除することとされ
ました。
四　印紙税関係
１　公的貸付機関等が東日本大震災により被害を受けた者に対して行う特別貸
839
付けに係る消費貸借に関する契約書のうち、平成23年３月11日から平成33年
３月31日までの間に作成するものについて、印紙税が非課税とされました。
２　東日本大震災の被災者が、大震災により滅失等した建物に代わる建物を取
842
得又は新築する場合、大震災により滅失等した建物に代わる建物の敷地の用
に供する土地を取得する場合及び大震災により損壊した建物を修繕する場合
等において作成する「不動産の譲渡に関する契約書」又は「建設工事の請負
に関する契約書」のうち、平成23年３月11日から平成33年３月31日までの間
に作成されるものについて、印紙税が非課税とされました。
本　文
東日本大震災の被災者等に係る地方税関係の臨時特例
参照頁
１　個人住民税　
850
⑴　東日本大震災によりその者の有する資産について受けた損失の金額につ
いては、所得割の納税義務者の選択により、平成22年において生じた損失
の金額として、平成23年度以後の年度分の個人住民税の雑損控除額の控除
及び雑損失の金額の控除の特例を適用することができることとされました。
852
⑵　東日本大震災によりその者の有する資産について受けた損失の金額のう
ち雑損控除額の控除を適用して前年分の総所得金額等から控除しても控除
しきれない損失額についての繰越期間が３年から５年に延長されました。
853
⑶　東日本大震災により事業用の固定資産等について損失を受けたときは、
その損失の金額を平成23年度分の個人住民税課税の計算上、必要経費に算
入することができることとされました。
853
⑷　事業所得者等の有する棚卸資産、事業用資産等につき東日本大震災によ
り生じた損失（以下「被災事業用資産の損失」といいます。）を有する者
の被災事業用資産の損失による純損失の金額及び平成23年度において生じ
た純損失の金額のうち次に掲げるものの繰越期間が３年から５年に延長さ
れました。
854
①　青色申告者でその有する事業用資産等のうちに被災事業用資産の占め
る割合が10分の１以上である者は、被災事業用資産の損失による純損失
を含む平成23年分の純損失の総額
854
②　白色申告者でその有する事業用資産等のうちに被災事業用資産の占め
る割合が10分の１以上である者は、被災事業用資産の損失による純損失
と変動所得に係る損失による純損失の合計額
856
⑸　住宅借入金等特別税額控除の適用を受けていた住宅が、東日本大震災に
よって居住の用に供することができなくなった場合において、その居住の
用に供することができなかった日の属する年の翌年以後の各年においてそ
の住宅に係る住宅借入金等の金額を有するときは、その各年において、引
き続き住宅借入金等特別税額控除を適用することができることとされまし
た。
856
⑹　東日本大震災による被害を受けたことにより財産形成住宅貯蓄等の不適
格払出しをし、当該不適格払出しに係る利子割の額がある場合において、
勤労者が、平成24年３月10日までに、当該徴収された利子割に係る営業所
等所在地の道府県知事に対し、当該徴収された利子割の額の還付を請求し
たときは、当該営業所等所在地の道府県は、当該徴収された利子割の額を
還付等しなければならないこととされました。
２　地方法人課税
858
⑴　震災税特法の規定による法人税の繰戻し還付の対象となる震災損失につ
いて繰越控除の制度により措置することとし、所要の規定の整備を行うこ
ととされました。
858
⑵　法人事業税において、条例の定めるところにより申告及び納付に関する
期限が延長されたことにより、中間申告納付に係る期限と当該中間申告納
付に係る事業年度の確定申告納付に係る期限とが同一の日となる場合は、
当該中間申告納付を要しないこととされました。
３　個人事業税
事業を行う個人で被災事業用資産の損失を有する者の被災事業用資産の損
失による損失金額及び平成23年において生じた損失金額のうち次に掲げるも
のの繰越期間を３年から５年に延長することとされました。
859
⑴　青色申告者でその有する事業用資産等のうちに被災事業用資産の占める
割合が10分の１以上である者は、被災事業用資産の損失を含む平成23年分
の損失の総額
859
⑵　白色申告者でその有する事業用資産等のうちに被災事業用資産の占める
割合が10分の１以上である者は、被災事業用資産の損失の合計額
４　不動産取得税
860
⑴　東日本大震災により滅失し、又は損壊した家屋（以下「被災家屋」とい
います。）の所有者等が、当該被災家屋に代わるものと道府県知事が認め
る家屋（以下「被災代替家屋」といいます。）を、平成33年３月31日まで
の間に取得した場合には、被災家屋の床面積相当分には不動産取得税が課
されないようにする特例を講じることとされました。
860
⑵　被災代替家屋の敷地の用に供する土地で、被災家屋の敷地の用に供され
ていた土地（以下「従前の土地」といいます。）に代わるものと道府県知
事が認める土地を、平成33年３月31日までの間に取得した場合には、従前
の土地の面積相当分には不動産取得税が課されないようにする特例を講じ
ることとされました。
５　自動車取得税及び自動車税
861
⑴　東日本大震災により滅失し、又は損壊した自動車（以下「被災自動車」
といいます。）に代わるものと道府県知事が認める自動車を、平成23年３
月11日から平成26年３月31日までの間に取得した場合に、当該自動車に係
る自動車取得税を非課税とする措置を設けることとされました。
864
⑵　被災自動車に代わるものと道府県知事が認める自動車を取得した場合に
おいて、当該自動車に係る平成23年度から平成25年度までの各年度分の自
動車税を非課税とする措置を設けることとされました。
６　軽自動車税
864
東日本大震災により滅失し、又は損壊した軽自動車等に代わるものと市町
村長が認める軽自動車等を取得した場合において、当該軽自動車等に係る平
成23年度から平成25年度までの各年度分の軽自動車税を非課税とする措置を
設けることとされました。
７　地方消費税
866
消費税における課税事業者選択届出書等の提出に係る特例及び中間申告書
の提出に係る特例について、地方消費税に反映することとされました。
８　軽油引取税
867
揮発油価格高騰時における軽油引取税の税率の特例規定の適用停止措置は、
東日本大震災の復旧及び復興の状況等を勘案し別に法律で定めるまでの間、
その適用を停止することとされました。
９　固定資産税及び都市計画税
867
⑴　東日本大震災に係る津波により区域の全部又は大部分において家屋が滅
失し、又は損壊した区域等を市町村長が指定・公示することにより、当該
区域内の土地及び家屋の固定資産税及び都市計画税を課税免除とする措置
を設けることとされました。　
868
⑵　東日本大震災により滅失し、又は損壊した家屋の敷地の用に供されてい
た土地で平成23年度分の固定資産税について住宅用地に係る課税標準の特
例措置の適用を受けたもの（以下「被災住宅用地」といいます。）のうち、
家屋又は構築物の敷地の用に供されている土地以外の土地について、平成
24年度から平成33年度までの各年度に係る賦課期日において住宅用地とし
て使用することができないと市町村長が認める場合に限り、当該土地を住
宅用地とみなして、課税標準の特例措置等の地方税法の規定を適用する措
置を講じることとされました。
871
⑶　被災住宅用地の所有者等が、平成33年３月31日までの間に当該被災住宅
用地に代わるものと市町村長が認める土地を取得した場合において、当該
取得された土地で新たに固定資産税及び都市計画税が課されることとなっ
た年度、翌年度又は翌々年度に係る賦課期日において家屋又は構築物の敷
地の用に供されている土地以外の土地に対して課する当該各年度分の固定
資産税及び都市計画税については、当該取得された土地のうち被災住宅用
地に相当する土地を住宅用地とみなして、課税標準の特例措置等の地方税
法の規定を適用する措置を講じることとされました。
873
⑷　東日本大震災により滅失し、又は損壊した家屋の所有者等が平成33年３
月31日までの間に当該滅失し、又は損壊した家屋に代わるものと市町村長
が認める家屋を取得し、又は改築した場合における当該家屋に対して課す
る固定資産税及び都市計画税について、特例の適用を受ける部分に係る税
額を最初の４年度分２分の１、その後の２年度分３分の１を減額する特例
措置を講じることとされました。
873
⑸　東日本大震災により滅失し、又は損壊した償却資産の所有者等が、一定
の区域内に、平成28年３月31日までの間に、当該滅失し、又は損壊した償
却資産に代わるものと市町村長が認める償却資産を取得し、又は改良した
場合における当該償却資産に対して課する固定資産税の課税標準を４年度
分その価格の２分の１の額とする特例措置を講じることとされました。
875
⑹　価格の決定等の課税事務等について、災害その他特別な事情がある場合
においては、市町村長等はその事務について期日以後に行うことができる
こととされました。
