２４
○ 平成23年12月改正
本　文
所得税法の改正
参照頁
87
1 　記帳義務及び記録保存義務の見直し
　その年の前々年の所得金額が300万円以下であること等により、記帳義務
及び記録保存義務のない事業所得者等に対して、所得金額の要件をなくし、
新たに記帳義務及び記録保存義務を課すことになりました。
2 　更正の請求範囲の拡大
⑴　当初申告要件の廃止
89
　当初申告時に選択した場合に限り適用が可能な「当初申告要件」がある
措置について、次のいずれにも該当しない措置については、「当初申告要件」
が廃止され、更正の請求範囲が拡大されました。
イ　インセンティブ措置
ロ　利用するかしないかで、有利にも不利にもなる操作可能な措置
⑵　控除額の制限の廃止
89
　控除等の金額が当初申告の際に記載された金額に限定される「控除額の
制限」がある措置について、修正申告又は更正の請求により、適正に計算
された正当額まで控除額を増額させることができることとされました。
90
3 　前年分の所得税額等の更正等に伴う更正の請求の特例の改正
　国税通則法の改正により更正の請求の期限が 5 年とされたことから、更正
の請求の特例についてもその対象となる年分を修正申告書又は更正若しくは
決定に係る年分の翌年分以後の各年分で決定を受けた年分のみとすることと
されました。
4 　減価償却資産の償却費の計算及びその償却の方法の改正
　減価償却制度について、次の見直しを行うこととされました。
⑴　減価償却制度について、平成24年 4 月 1 日以後に取得する減価償却資産
93
の定率法の償却率は、定額法の償却率を2.0倍した割合（改正前：2.5倍し
た割合）とされました。
94
⑵　資本的支出をした日の属する年分の翌年 1 月 1 日において減価償却資産
の取得価額と資本的支出により取得をしたものとされた減価償却資産の取
得価額との合計額を取得価額等として一の減価償却資産を取得したものと
することができる措置について、平成24年 3 月31日以前に取得をした減価
償却資産と平成24年 4 月 1 日以後にした資本的支出により取得をしたもの
とされた減価償却資産とを一の減価償却資産とすることはできないことと
されました。
96
5 　税務調査手続等に関する改正
　質問検査権に関する規定が所得税法から削除されるとともに、物件の提示
又は提出の要求に関する権限に関する規定及び物件の留置きに関する規定が
明確化されました。
本　文
租税特別措置法（所得税関係）の改正
参照頁
99
1 　エネルギー需給構造改革推進設備等を取得した場合の特別償却又は所得税
額の特別控除制度の廃止
　適用期限（平成24年 3 月31日）の到来をもって廃止されました。
99
2 　中小企業者が機械等を取得した場合の特別償却又は所得税額の特別控除制
度の改正
　対象から除外されているソフトウエアのうち国際標準化機構及び国際電気
標準会議の規格15408に基づき評価及び認証をされたものについては、本制
度の適用対象とすることとされました。
100
3 　事業基盤強化設備等を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控除
制度の廃止
　適用期限（平成24年 3 月31日）の到来をもって廃止されました。
101
4 　事業革新設備等の特別償却制度の廃止
　適用期限（平成24年 3 月31日）の到来をもって廃止されました。
102
5 　集積区域における集積産業用資産の特別償却制度の改正
　指定集積事業ごとに区分した集積産業用資産の取得価額の合計額のうち50
億円（農林漁業関連業種に属する事業の用に供する資産については、30億円）
を超える部分の金額について対象から除外された上、その適用期限が平成26
年 3 月31日まで延長されました。
102
6 　特定農産加工品生産設備の特別償却制度の創設
　青色申告書を提出する個人で、特定農産加工業者である中小企業者に該当
するもののうち経営改善措置に関する計画の承認を受けた者が、平成24年 4
月 1 日から平成26年 3 月31日までの間に、その計画に記載された特定農産加
工品生産設備の取得等をして、その事業の用に供した場合には、その特定農
産加工品生産設備の取得価額の30％相当額の特別償却ができることとされま
した。
104
7 　岩石採取場及び露天石炭採掘場に係る特定災害防止準備金制度の廃止
　適用期限（平成24年）の到来をもって廃止されました。
104
8 　特別修繕準備金制度の改正
　対象となる特別の修繕の対象から銑鉄製造用の溶鉱炉及び熱風炉並びにガ
ラス製造用の連続式溶解炉に使用するれんがの過半を取り替えるための修繕、
球形のガスホルダーについて定期的に行われる検査を受けるための修繕並び
に貯油槽について定期的に行われる検査又は点検を受けるための修繕が除外
され、特定船舶に係る特別修繕準備金制度に改組されました。
本　文
法人税法の改正
参照頁
107
1 　法人税率の引下げ
⑴　法人税率が30％から25.5％に引き下げられました。
⑵　中小法人の年所得800万円以下の軽減税率（本則）が22％から19％に引
き下げられました。
⑶　公益法人等及び協同組合等の軽減税率が22％（連結23％）から19％（連
結20％）に引き下げられました。
⑷　特定の医療法人の特例税率が22％（連結23％）から19％（連結20％）に、
特定の協同組合等の特例税率が26％から22％に引き下げられました。
⑸　中小企業者等の法人税率の特例について、中小法人の年所得800万円以
下の税率が18％から15％に、公益法人等、協同組合等及び特定の医療法人
の年所得800万円以下の税率が18％（連結19％）から15％（連結16％）に
引き下げられた上、平成24年 4 月 1 日から平成27年 3 月31日までの間に開
始する各事業年度について適用することとされました。
2 　減価償却
⑴　平成24年 4 月 1 日以後に取得をされた減価償却資産の定率法の償却率が、
110
定額法の償却率の200％相当となる率とされました。
112
⑵　資本的支出の対象となった減価償却資産が平成24年 3 月31日以前に取得
をされたものである場合には、資本的支出により新たに取得をしたものと
された減価償却資産と資本的支出の対象となった減価償却資産とを翌事業
年度開始の時において合算することはできないこととされました。
112
⑶　種類等を同じくする減価償却資産の償却限度額の計算について、法人が
そのよるべき償却の方法として定率法を採用している減価償却資産のうち
に平成24年 3 月31日以前に取得をされた減価償却資産と平成24年 4 月 1 日
以後に取得をされた減価償却資産とがある場合には、これらの減価償却資
産は、それぞれ償却の方法が異なるものとすることとされました。
3 　欠損金の繰越控除
124
⑴　中小法人以外の法人の青色欠損金及び災害損失金の控除限度額が、欠損
金額控除前の所得の金額の100分の80相当額とされました。また、中小法
人以外の連結親法人の連結欠損金の控除限度額が、連結欠損金額控除前の
連結所得の金額の100分の80相当額とされました。
125
⑵　更生手続開始の決定があった場合又は再生手続開始の決定等の事実が生
じた場合（一定の評定を行う場合に限ります。）に損金算入の対象となる
欠損金額から青色欠損金額及び災害損失欠損金額を控除しないこととされ
るとともに、本制度の適用に係る法人の青色欠損金額及び災害損失欠損金
額のうち本制度により損金の額に算入される金額から成る部分の金額は、
青色欠損金額及び災害損失欠損金額からないものとすることとされました。
127
⑶　青色欠損金、災害損失金及び連結欠損金の繰越期間が、 7 年から 9 年に
延長されました。
127
⑷　一定の帳簿書類を保存していることが、青色欠損金、災害損失金及び連
結欠損金の繰越控除の要件とされました。
139
4 　貸倒引当金
　貸倒引当金繰入額の損金算入ができる法人が、中小法人、銀行・保険会社
等及び一定の金銭債権を有する法人に限定されました。また、一定の金銭債
権を有する法人については、貸倒引当金の繰入れの対象となる債権が限定さ
れました。
5 　寄附金の損金不算入
⑴　一般寄附金の損金算入限度額について、資本金等の額の1,000分の2.5相
161
当額と所得の金額の100分の2.5相当額との合計額の 4 分の 1 （改正前 2 分
の 1 ）と、資本を有しない法人等にあっては所得の金額の100分の1.25相
当額（改正前100分の2.5相当額）とされました。
162
⑵　特定公益増進法人に対する寄附金の特別損金算入限度額について、資本
金等の額の1,000分の3.75相当額（改正前1,000分の2.5相当額）と所得の金
額の100分の6.25相当額（改正前100分の 5 相当額）との合計額の 2 分の 1 と、
資本を有しない法人等にあっては所得の金額の100分の6.25相当額（改正
前100分の 5 相当額）とされました。
6 　更正の請求範囲の拡大
163
⑴　当初申告時に選択した場合に限り適用が可能な「当初申告要件」がある
措置のうち受取配当等の益金不算入、国等に対する寄附金、指定寄附金及
び特定公益増進法人に対する寄附金の損金算入、所得税額控除等の措置に
ついて、「当初申告要件」が廃止され、更正の請求範囲が拡大されました。
163
⑵　控除等の金額が当初申告の際に記載された金額に限定される「控除額の
制限」がある措置のうち受取配当等の益金不算入、所得税額控除等につい
て、修正申告又は更正の請求により、適正に計算された正当額まで控除額
を増額させることができることとされました。
7 　その他
164
⑴　前事業年度の法人税額等の更正等に伴う更正の請求の特例について、国
税通則法の改正に伴い、本制度の対象となる事業年度を修正申告書又は更
正若しくは決定に係る事業年度後の各事業年度で決定を受けた事業年度の
みとすることとされました。
166
⑵　質問検査権等について、国税通則法に規定が設けられたことに伴い、法
人税法及び法人税法施行令の規定が削除（承継）されました。
本　文
租税特別措置法（法人税関係）の改正
参照頁
169
1 　税額控除関係
⑴　次の税額控除制度について、確定申告書等、修正申告書又は更正請求書
に、適用対象となる費用等の額、適用金額等を記載した書類を添付した場
合に限り、その確定申告書等に添付された書類に記載された特定の事項を
基礎として計算した金額に係る控除を受けることができることとされ、特
定の事項以外の事項に変更がある場合には、修正申告や更正の請求によっ
て適正に計算された正当額まで適用金額を増額させることができることと
する特別控除税額の制限の見直しが行われました。
①　試験研究を行った場合の法人税額の特別控除
171
173
②　試験研究を行った場合の法人税額の特別控除の特例
174
③　エネルギー環境負荷低減推進設備等を取得した場合の法人税額の特別
175
控除
177
④　中小企業者等が機械等を取得した場合の法人税額の特別控除
181
⑤　沖縄の特定地域において工業用機械等を取得した場合の法人税額の特
別控除
183
⑥　沖縄の特定中小企業者が経営革新設備等を取得した場合の法人税額の
特別控除
184
⑦　国際戦略総合特別区域において機械等を取得した場合の法人税額の特
別控除
185
⑧　雇用者の数が増加した場合の法人税額の特別控除
185
⑨　法人税の額から控除される特別控除額の特例
174
⑵　エネルギー需給構造改革推進投資促進税制が適用期限の到来をもって廃
止されました。
177
⑶　中小企業投資促進税制について、対象から除外されているソフトウエア
のうち国際標準化機構及び国際電気標準会議の規格15408に基づき評価及
び認証をされたものについては、適用対象とすることとされました。
180
⑷　中小企業等基盤強化税制が適用期限の到来をもって廃止されました。
2 　特別償却関係
186
⑴　集積区域における集積産業用資産の特別償却制度について、指定集積事
業ごとに区分した集積産業用資産の取得価額の合計額のうち本制度の対象
となる金額が50億円（農林漁業関連業種に属する事業については、30億円）
を限度とすることとされた上、その適用期限が平成26年 3 月31日まで 2 年
延長されました。
187
⑵　事業革新設備等の特別償却制度が適用期限の到来をもって廃止されまし
た。
188
⑶　青色申告書を提出する法人で特定農産加工業経営改善臨時措置法の特定
農産加工業者である中小企業者等に該当するもののうち同法の経営改善措
置に関する計画の承認を受けたものが、平成24年 4 月 1 日から平成26年 3
月31日までの間に、特定農産加工品生産設備の取得等をして、その法人の
特定農産加工業に属する事業の用に供した場合には、初年度において、そ
の特定農産加工品生産設備の取得価額の30％の特別償却を行うことができ
る制度が創設されました。
3 　準備金等関係
⑴　岩石採取場及び露天石炭採掘場に係る特定災害防止準備金制度が適用期
191
限の到来をもって廃止されました。
191
⑵　特別修繕準備金制度について、対象となる特別修繕の範囲から、銑鉄製
造用の溶鉱炉及び熱風炉並びにガラス製造用の連続式溶解炉に使用するれ
んがの過半を取り替えるための修繕、球形のガスホルダーについて定期的
に行われる検査を受けるための修繕並びに貯油槽について定期的に行われ
る検査又は点検を受けるための修繕が除外されました。
193
⑶　中小企業等の貸倒引当金の特例について、公益法人等又は協同組合等の
割増率の適用に関する特例の割増率が12％（改正前：16％）に引き下げら
れた上、その適用期限が平成27年 3 月31日まで 3 年延長されました。
4 　その他の特別措置関係
194
⑴　商工組合等の留保所得の特別控除制度が適用期限の到来をもって廃止さ
れました。
194
⑵　使途秘匿金の支出がある場合の課税の特例について、国税通則法に税務
職員の質問検査権に関する規定が横断的に整備されたことに伴い、本制度
の適用がある場合における質問検査権の行使に関する所要の整備が行われ
ました。
195
⑶　特定目的会社に係る課税の特例、投資法人に係る課税の特例、特定目的
信託に係る受託法人の課税の特例及び特定投資信託に係る受託法人の課税
の特例について、次の見直しが行われました。
①　支払配当等の損金算入に係る要件のうち利益の配当の支払額等が配当
可能利益の額等の90％超であることとする事業年度に係る要件において、
配当可能利益の額等を算定する場合における税引前当期純利益金額から
控除される減損損失の金額について、減損損失に細分された金額の70％
（改正前：90％）に相当する金額とされました。
②　欠損金の繰越控除について、支払配当等の損金算入に係る要件のうち
法人に係る要件を満たす特定目的会社等については欠損金の控除限度額
が欠損金額控除前の所得の金額の100％相当額と、法人に係る要件を満
たさないものについては欠損金の控除限度額が欠損金額控除前の所得の
金額の80％相当額とされました。
本　文
相続税法等の改正
参照頁
1 　更正の請求関係の改正
⑴　贈与税の更正の請求期間の延長
198
　贈与税の更正の請求期間が 6 年（改正前： 1 年）に延長されました。
⑵　贈与税の更正の期間制限の延長
200
　上記⑴の改正に合わせて、更正の請求ができないこととなる日前 6 ヶ月
以内にされた更正の請求に係る課税庁がする更正決定等の期間制限につい
て、その更正の請求があった日から 6 ヶ月を経過する日までとされました。
⑶　更正の請求範囲の拡大
201
　次の措置については、「当初申告要件」を廃止し、事後的に更正の請求
による適用を認めることとされました。
①　配偶者に対する相続税額の軽減（相法19の 2 ）
②　贈与税の配偶者控除（相法21の 6 ）
③　相続税額から控除する贈与税相当額等（相令 4 ）
⑷　登録免許税の過誤納金の還付に係る通知をすべき旨の請求期間が、 5 年
202
（改正前： 1 年）に延長されました。
202
2 　質問検査権等の規定の整備
　質問検査権・官公署への協力要請に関する規定について、相続税法・地価
税法の規定を削除し、国税通則法において横断的に整備するとともに、税務
当局が納税者に対し、帳簿書類等の物件の提示・提出を求めることができる
ことについて、法律上明確化されました。
本　文
国際課税関係の改正
参照頁
1 　外国税額控除の適正化
⑴　外国税額控除の対象から除外される「高率」な外国法人税の水準が、35
206
％超（改正前：50％超）に引き下げられました。
⑵　控除限度額の計算の基礎となる国外所得から非課税国外所得の全額（改
207
正前： 3 分の 2 ）を除外することとされました。なお、激変緩和の観点か
ら、 2 年間については、非課税国外所得の 6 分の 5 を除外する経過措置を
設けることとされました。
⑶　控除限度額の計算の基礎となる国外所得の90％制限に対する特例は、廃
207
止されました。
2 　納税環境整備
208
⑴　更正の請求期間の延長等
　国外関連者との取引に係る課税の特例（移転価格税制）について、その
適用に関し更正の請求事由が生じたときにおける更正の請求期間を 6 年
（改正前： 1 年）に延長するほか、所要の措置が講じられました。
210
⑵　更正の請求範囲の拡大
　外国子会社配当益金不算入制度及び外国税額控除制度における「当初申
告要件」は、廃止されました。
211
⑶　税務調査手続の見直し
①　移転価格税制における法人の国外関連取引に係る事業と同種の事業を
営む者に関する調査に係る質問検査権、その調査において提出された帳
簿書類の留置き等に関する事項について整備が行われました。
②　租税条約等の規定に基づく情報交換制度における租税条約等の相手国
等からの情報提供の要請に基づく情報の提供のための調査に係る質問検
査権、その調査において提出された物件の留置き等に関する事項につい
て整備が行われました。
213
3 　外国法人の国内源泉所得に対する課税に関する改正
　今般の法人課税の改正に関連して、外国法人についても法人税率の引下げ、
課税ベースの見直し等内国法人と同様の改正が行われました。
本　文
国税通則法等の改正
参照頁
一　更正の請求関係の改正
1 　更正の請求の改正
⑴　更正の請求期間の延長
221
　　納税者がする更正の請求について、請求をすることができる期間が原則
として 5 年（改正前 1 年）に延長されました。
⑵　更正の請求に係る証明書類の添付義務の明確化
222
　　更正の請求をする理由の基礎となる事実を証明する書類の添付について、
その添付義務が明確化されました。
⑶　内容虚偽の更正請求書の提出に対する処罰規定の創設
222
　　故意に偽りの記載をした更正請求書を提出する行為について、処罰規定
（ 1 年以下の懲役又は50万円以下の罰金）が設けられました。
225
2 　更正の期間制限の延長
　上記 1 ⑴の改正に併せ、課税庁がする増額更正の期間制限について、 5 年
（改正前 3 年のもの）に延長されました。
3 　更正の請求範囲の拡大
227
⑴　当初申告要件の緩和
　　当初申告要件がある措置のうち、事後的な適用を認めても問題がない一
定のものについて、「当初申告要件」を廃止し、所要の書類を添付するこ
とにより事後的に更正の請求が認められることとされました。
227
⑵　控除額の制限の緩和
　　控除額の制限がある措置について、更正の請求により、適正に計算され
た正当額まで当初申告時の控除額を増額することができることとされまし
た。
二　税務調査手続の見直し
1 　税務職員の質問検査権関係の改正
229
⑴　税務職員の質問検査権の整備
　　質問検査権に関する規定について、各税法から集約し、国税通則法にお
いて横断的に整備するとともに、質問検査において、税務当局は納税者に
対し、帳簿書類その他の物件の提示・提出を求めることができることが法
律上明確化されました。
231
⑵　税務調査において提出された物件の留置き手続の明確化
　　税務調査において「納税者から提出された物件」の税務職員による留置
きについて、法令上明確化されました。
233
2 　税務調査の事前通知
　税務当局は、税務調査を行う場合には、あらかじめ納税義務者に事前通知
をすることとされました。ただし、違法又は不当な行為を容易にし、正確な
課税標準等又は税額等の把握を困難にするおそれその他国税に関する調査の
適正な遂行に支障を及ぼすおそれがあると税務署長等が認める場合には、こ
の事前通知を要しないこととされています。
3 　税務調査の終了の際の手続
　調査終了の際の手続について、次のとおり法令上明確化されました。
236
⑴　更正決定等をすべきと認められない場合の通知
　　税務署長等は、実地の調査を行った結果、更正決定等をすべきと認めら
れない場合には、納税義務者に対し、その時点において更正決定等をすべ
きと認められない旨を書面により通知することとされました。
236
⑵　更正決定等をすべきと認める場合における調査結果の説明等
　　調査を行った結果、更正決定等をすべきと認める場合には、当該職員は、
納税義務者に対し、調査結果の内容を説明することとされ、その際、修正
申告等を勧奨することができることとされました。ただし、この修正申告
等の勧奨をする場合には、「納税義務者は、納税申告書を提出した場合には、
不服申立てをすることはできないが、更正の請求をすることはできる」旨
を説明するとともに、その旨を記載した書面を交付することとされていま
す。
239
三　処分の理由附記
　国税に関する法律に基づく申請により求められた許認可等を拒否する処分
又は不利益処分について、行政手続法の規定に基づき理由附記を実施するこ
ととされました。
本　文
地方税法等の改正
参照頁
244
1 　個人住民税
　平成25年 1 月 1 日から、退職手当等に係る分離課税に係る所得割について、
その所得割の額からその10分の 1 に相当する金額を控除する特例措置を廃止
することとされました。
2 　地方法人課税（法人住民税・法人事業税）
⑴　欠損金の繰越控除制度等に関する国税における諸制度の取扱いを踏まえ、
246
所要の措置を講じることとされました。
⑵　道府県民税利子割額を道府県民税法人税割額から控除する制度について、
246
その法人税割額に係る申告書又は更正請求書に控除額等を記載した書類の
添付がある場合に限り適用することとされました。
⑶　外国の法人税等の額を法人税割額から控除する制度について、その法人
246
税割額に係る道府県民税及び市町村民税の申告書又は更正請求書に外国の
法人税等の額の控除に関する事項を記載した書類の添付がある場合に限り
適用することとされました。
⑷　商工組合等の留保所得の特別控除制度について、適用期限の到来をもっ
246
て廃止されることに伴い、所要の措置を講じることとされました。
3 　道府県たばこ税・市町村たばこ税
⑴　道府県たばこ税及び市町村たばこ税の税率を、平成25年 4 月 1 日以後に
247
売渡し等が行われた製造たばこから、道府県たばこ税にあっては1,000本
につき644円引き下げ（改正後：860円）、市町村たばこ税にあっては1,000
本につき644円引き上げる（改正後：5,262円）こととされました。
247
⑵　旧三級品の紙巻たばこに係る道府県たばこ税及び市町村たばこ税の税率
を、平成25年 4 月 1 日以後に売渡し等が行われた製造たばこから、道府県
たばこ税にあっては1,000本につき305円引き下げ（改正後：411円）、市町
村たばこ税にあっては1,000本につき305円引き上げる（改正後：2,495円）
こととされました。
4 　納税環境整備
247
⑴　更正の請求及び更正・決定の期間制限について、次の措置を講じること
とされました。
①　納税者がする更正の請求について、請求をすることができる期間を 5
年（改正前： 1 年）に延長することとされました。
②　①の改正に併せ、地方団体がする更正・決定の期間制限を 5 年（改正
前： 3 年）に延長することとされました。
247
⑵　総務大臣が地方税に関する法律に基づき行う不利益処分又は申請により
求められた許認可等を拒否する処分について、行政手続法の規定に基づき
理由を附記することとされました。
247
⑶　内容虚偽の更正請求書の提出に対して、 1 年以下の懲役又は50万円以下
の罰金を科す罰則規定を設けることとされました。
247
⑷　徴税吏員等は地方税に関する調査等について必要があるときは、納税義
務者等に質問し、帳簿書類その他の物件を検査し、又はその物件（写しを
含みます。）の提示又は提出を求めるとともに、その物件を留め置くこと
ができることを法令上明確化することとされました。
248
⑸　総務省の職員で総務大臣が指定するものが行う法人の事業税、個人の事
業税、軽油引取税又は固定資産税に関する調査に係る質問検査等について、
次の措置を講じることとされました。
①　総務省の職員に実地の調査において質問検査等を行わせる場合には、
原則として、あらかじめ調査の相手方等に対して実地の調査の開始の日
時及び場所等の事項を通知することとされました。
②　調査の終了時においては、その調査が終了した旨等を、原則として、
書面により通知し又は説明することとされました。
○ 平成24年 3 月改正《東日本大震災の被災者等に係る臨時特例法関係を除く》
本　文
所得税法（給与所得控除の上限設定）の改正
参照頁
250
1 　給与所得控除の上限設定
　その年中の給与等の収入金額が1,500万円を超える場合の給与所得控除額
については、245万円の上限が設けられました。
　この給与所得控除の見直しに伴い、給与所得の源泉徴収税額表（月額表及
び日額表）、賞与に対する源泉徴収税額の算出率の表及び年末調整等のため
の給与所得控除後の給与等の金額の表について、所要の整備が行われていま
す。
本　文
所得税法（特定支出控除制度の拡充、退職所得課税の見直し等）の改正
参照頁
1 　特定支出控除制度の拡充
⑴　その年中の特定支出の額の合計額が、次に掲げる場合の区分に応じそれ
254
ぞれ次に定める金額を超える場合は、給与所得の金額の計算上、その超え
る部分の金額を給与所得控除額に加算することとされました。
①　その年中の給与等の収入金額が1,500万円以下である場合　その年中
の給与所得控除額の 2 分の 1 に相当する金額
②　その年中の給与等の収入金額が1,500万円を超える場合　125万円
⑵　特定支出の範囲に次に掲げる支出が追加されました。
254
①　職務の遂行に直接必要な弁護士、公認会計士、税理士などの資格取得
費
②　次に掲げる支出（その支出の額の合計額が65万円を超える場合には、
65万円までの支出に限ります。）で、その支出がその者の職務の遂行に
直接必要なものとして給与等の支払者により証明がされたもの
イ　書籍、定期刊行物その他の図書で職務に関連するもの及び制服、事
務服その他の勤務場所において着用することが必要とされる衣服を購
入するための支出
ロ　交際費、接待費その他の費用で、給与等の支払者の得意先、仕入先
その他職務上関係のある者に対する接待、供応、贈答その他これらに
類する行為のための支出
2 　退職所得課税の見直し
260
⑴　特定役員退職手当等に係る退職所得の金額は、退職手当等の収入金額か
ら退職所得控除額を控除した残額とし、いわゆる 2 分の 1 課税の適用がな
くなりました。
260
⑵　特定役員退職手当等とは、退職手当等のうち、役員等勤続年数が 5 年以
下である次に掲げる者が、退職手当等の支払をする者からその役員等勤続
年数に対応する退職手当等として支払を受けるものをいいます。
①　法人税法に規定する役員
②　国会議員及び地方公共団体の議会の議員
③　国家公務員及び地方公務員
263
⑶　退職所得課税の見直しに伴い、退職手当等に係る源泉徴収税額の計算方
法及び退職所得の受給に関する申告書の記載事項について、所要の整備が
行われました。
266
3 　源泉徴収に係る所得税の納期に関する特例の改正
　「納期の特例」の承認を受けている源泉徴収義務者が 7 月から12月までの
間に支払った給与等及び退職手当等から徴収した源泉所得税の納期限が、翌
年 1 月20日とされました。
　これに伴い、「納期の特例」適用者に係る「納期限の特例」の制度は廃止
されました。
267
4 　外国親会社等が国内の役員等に供与等をした経済的利益に関する調書の創
設
　外国法人がその発行済株式等の50％以上を保有する内国法人の役員若しく
は使用人である居住者又は外国法人の国内にある営業所等において勤務する
その外国法人の役員若しくは使用人である居住者が、これらの外国法人（以
下「外国親会社等」といいます。）から付与された権利に基づきその外国親
会社等から経済的利益の供与等を受けた場合には、その内国法人又は営業所
等の長は、外国親会社等の経済的利益の供与等に関する調書を提出しなけれ
ばならないこととされました。
272
5 　適格退職年金制度の廃止に伴う改正
　加入者等の給与所得に係る収入金額に含まれないこととされる事業主が支
出した確定給付企業年金規約等に基づく掛金等の範囲から、適格退職年金契
約を解除することにより事業主に返還される資産で資産管理機関に移換する
資産を除外することとされました。
273
6 　医療費控除の改正
　医療費控除の対象範囲に、介護福祉士による喀痰（かくたん）吸引等及び
認定特定行為業務従事者（一定の研修を受けた介護職員等）による特定行為
に係る費用の自己負担分が加えられました。
275
7 　源泉徴収関係書類の保存・提出に関する規定の改正
　源泉徴収義務者等が給与所得者等から提出を受けた一定の申告書等につい
ては、源泉徴収義務者等において保存することが法令に規定されました。
（注）　税務署長から提出を求められた場合には、提出する必要があります。
277
8 　国庫補助金等の総収入金額不算入制度の改正
　対象となる補助金の範囲に公共用飛行場周辺における航空機騒音による障
害の防止等に関する法律に基づく新関西国際空港株式会社の補助金が追加さ
れました。
本　文
租税特別措置法等（金融・証券税制関係）の改正
参照頁
279
1 　特定口座内保管上場株式等の譲渡等に係る所得計算等の特例等の改正
　金融商品取引業者等に開設されていた特定口座のうち、その年中に取引の
なかったものについては、その金融商品取引業者等は、その特定口座に係る
特定口座年間取引報告書をその特定口座を開設した居住者等に対して交付す
ることを要しないこととされました。ただし、その居住者等の請求があると
きは、特定口座年間報告書をその居住者等に交付しなければならないことと
されました。
281
2 　上場株式等に係る譲渡損失の損益通算及び繰越控除等の改正
　特例の対象となる上場株式等の譲渡の範囲に、信託会社（信託業務を営む
金融機関を含みます。）の国内にある営業所に信託されている上場株式等の
譲渡で、その営業所を通じて、外国証券業者への売委託により行うもの又は
外国証券業者に対して行うものが追加されました。
283
3 　特定中小会社が発行した株式に係る課税の特例の改正
　地域再生法の一部改正に伴い、特例の適用対象となる特定株式の範囲に、
同法に規定する認定地域再生計画に記載されている一定の特定地域再生事業
を行う株式会社（平成26年 3 月31日までに同法の確認を受けたものに限りま
す。）であって中小企業者に該当するものにより発行される株式で、その確
認を受けた日から同日以後 3 年を経過する日までの間に発行されるものが追
加されました。
287
4 　非課税口座内の少額上場株式等に係る配当所得及び譲渡所得等の非課税の
改正
　非課税口座年間取引報告書の記載事項について、繰越取得対価の額の記載
を不要とするとともに、株式分割等により取得した非課税口座内上場株式等
に関する事項が追加されました。
5 　所得税法及び租税特別措置法等の本人確認書類の範囲の改正
　所得税法、租税特別措置法及び国外送金等調書法に基づく本人確認の際に
提示すべき書類の範囲について、次の改正が行われました。
290
　⑴　運転経歴証明書（道路交通法施行規則別記様式第19の 3 の10の様式によ
291
るものに限ります。）及び療育手帳が追加されました。
291
　⑵　外国人登録制度の廃止及び新たな在留管理制度の創設に伴い、外国人登
録証明書に代わり、在留カード及び特別永住者証明書が追加されました。
本　文
租税特別措置法等（所得税関係の住宅・土地税制等）の改正
参照頁
295
1 　認定低炭素住宅に係る住宅借入金等を有する場合の所得税額の特別控除の
特例の創設
　都市の低炭素化の促進に関する法律の制定に伴い、認定低炭素住宅（住宅
の用に供する同法に規定する低炭素建築物に該当する家屋で一定のものをい
います。）の新築又は建築後使用されたことのない認定低炭素住宅の取得を
して、平成24年又は平成25年に居住の用に供した場合における住宅借入金等
の年末残高の限度額及び控除率が、次のとおりとされました。
住宅借入金等の
控除率
居住年
控除期間
年末残高の限度額
平成24年
10年間
4,000万円
1.0％
平成25年
10年間
3,000万円
1.0％
299
2 　認定長期優良住宅の新築等をした場合の所得税額の特別控除の改正
　税額控除の上限額を50万円（改正前：100万円）に引き下げた上、その適
用期限が平成25年12月31日まで延長されました。
301
3 　特定の居住用財産の買換え及び交換の場合の長期譲渡所得の課税の特例の
改正
　譲渡資産の譲渡に係る対価の額の要件を 1 億5,000万円以下（改正前： 2
億円以下）に引き下げた上、その適用期限が平成25年12月31日まで延長され
ました。
304
4 　居住用財産の買換え等の場合の譲渡損失の損益通算及び繰越控除の改正
　適用期限が平成25年12月31日まで延長されました。
305
5 　特定居住用財産の譲渡損失の損益通算及び繰越控除の改正
　適用期限が平成25年12月31日まで延長されました。
307
6 　優良住宅地の造成等のために土地等を譲渡した場合の長期譲渡所得の課税
の特例の改正
　特例の適用対象となるマンション建替事業の施行者に対する土地等の譲渡
について、その対象を良好な居住環境の確保に資するマンション建替事業の
用に供される土地等の譲渡とされました。
313
7 　特定住宅地造成事業等のために土地等を譲渡した場合の譲渡所得の特別控
除の改正
　特例の適用対象となる特定の民間住宅地造成事業等のための土地等の譲渡
について、その対象から一団の住宅建設事業に係る土地等の譲渡を除外した
上で、一団の宅地造成事業に係る土地等の譲渡の適用期限が平成26年12月31
日まで延長されました。
315
8 　収用等に伴い代替資産を取得した場合の課税の特例等の改正
　収用対象事業用地の買取りに係る簡易証明制度の対象に、社会福祉法人等
の設置に係る児童福祉法に規定する児童発達支援センターが追加されました。
9 　特定の事業用資産の買換えの場合の譲渡所得の課税の特例の改正
　国内にある長期所有の土地、建物等から国内にある土地、建物、機械装置
等への買換えについて、買換資産の土地等の範囲が、次のいずれかに掲げる
もので、その面積が300㎡以上のものに限定された上、その適用期限が平成
26年12月31日まで延長されました。
317
⑴　事務所、工場、作業場、研究所、営業所、店舗、倉庫、住宅その他これ
らに類する施設（福利厚生施設に該当するものを除きます。以下「特定施
設」といいます。）の敷地の用に供されるもの（その特定施設に係る事業
の遂行上必要な駐車場の用に供されるものを含みます。）
318
⑵　駐車場の用に供されるもので、建物又は構築物の敷地の用に供されてい
ないことにつき、開発行為の許可の手続などの一定の手続その他の行為が
進行中であるというやむを得ない事情があり、その事情があることが一定
の書類により明らかにされたもの
10　国に対して重要文化財に準ずる文化財を譲渡した場合の譲渡所得の課税の
特例の改正
　次の措置を講じた上、その適用期限が平成26年12月31日まで延長されまし
た。
319
⑴　適用対象が文化財保護法の規定により重要有形民俗文化財として指定さ
れた資産に限定されました。
319
⑵　対象譲渡先の範囲に地方公共団体（改正前：国）が追加されました。
321
11　特定駐留軍用地内の土地を譲渡した場合の譲渡所得の課税の特例の創設
　沖縄県の特定駐留軍用地内の土地を有する個人が、土地の買取りの協議に
基づき、その土地の買取りの協議を行う地方公共団体等にその土地の譲渡を
したときは、収用交換等の場合の5,000万円特別控除の適用を認めることと
されました。
本　文
租税特別措置法（所得税関係の事業所得等の課税の特例等）の改正
参照頁
327
1 　試験研究を行った場合の所得税額の特別控除制度の改正
　試験研究費の増加額に係る税額控除又は平均売上金額の10％を超える試験
研究費の額に係る税額控除を選択適用できる措置の適用期限が平成26年まで
延長されました。
2 　エネルギー環境負荷低減推進設備等を取得した場合の特別償却又は所得税
額の特別控除制度の改正
⑴　対象となる太陽光又は風力の利用に資する機械その他の減価償却資産の
328
うち電気事業者による再生可能エネルギー電気の調達に関する特別措置法
の認定発電設備に該当するもので一定の規模以上のものについて、平成24
年 7 月 1 日から平成25年 3 月31日までの期間内に取得等をして、その取得
等をした日から 1 年以内に一定の事業の用に供した場合には、その用に供
した日の属する年分において、その減価償却資産の即時償却ができる措置
が講じられました。
⑵　上記⑴の改正に伴い、対象となる新エネルギー利用設備等から太陽光発
329
電設備及び風力発電設備が除外されました。
3 　中小企業者が機械等を取得した場合の特別償却又は所得税額の特別控除制
度の改正
　次の措置を講じた上、その適用期限が平成26年 3 月31日まで延長されまし
た。
⑴　対象資産に測定工具及び検査工具並びに試験又は測定機器が追加されま
330
した。
330
⑵　対象となるデジタル複合機の範囲から指定期間内の各年において取得又
は製作をして指定事業の用に供したものの取得価額の合計額が120万円以
上のものが除外されました。
331
4 　沖縄の特定中小企業者が経営革新設備等を取得した場合の特別償却又は所
得税額の特別控除制度の廃止
　適用期限（平成24年 3 月31日）の到来をもって廃止されました。
332
5 　雇用者の数が増加した場合の所得税額の特別控除制度の改正
　制度の適用要件である比較給与支給額及び基準雇用者割合に関して所要の
整備が行われました。
333
6 　特定設備等の特別償却制度の改正
　公害防止用設備の特別償却制度について、対象設備からPCB汚染物等無害
化処理用設備及び石綿含有廃棄物等無害化処理用設備が除外された上、その
適用期限が 2 年延長されました。
7 　特定地域における工業用機械等の特別償却制度の改正
334
⑴　沖縄の産業高度化地域に係る措置について、青色申告書を提出する個人
で沖縄振興特別措置法の認定事業者が、産業高度化・事業革新促進地域を
定めた産業高度化・事業革新促進計画につき沖縄県知事の主務大臣に対す
る提出のあった日から平成29年 3 月31日までの期間内に、その産業高度化・
事業革新促進地域として定められている地区において製造の事業等の用に
供する一定の設備の新増設をする場合において、その新増設に係る工業用
機械等の取得等をしたときは、その取得価額の34％（建物等については20
％）の特別償却ができる措置に改組されました。
335
⑵　沖縄の自由貿易地域及び特別自由貿易地域に係る措置について、青色申
告書を提出する個人が、国際物流拠点産業集積地域に係る指定の日から平
成29年 3 月31日までの期間内に、その国際物流拠点産業集積地域として指
定された地区において製造の事業等の用に供する一定の設備の新増設をす
る場合において、その新増設に係る工業用機械等の取得等をしたときは、
その取得価額の50％（建物等については25％）の特別償却ができる措置に
改組されました。
336
⑶	　沖縄の離島の地域に係る措置について、その適用期限が 5 年延長されま
した。
337
8 　経営基盤強化計画を実施する指定中小企業者の機械等の割増償却制度の廃
止
　適用期限（平成24年 3 月31日）の到来をもって廃止されました。なお、平
成24年 4 月 1 日前に経営基盤強化計画の承認を受けた指定中小企業者である
個人の有する機械設備等については、所要の経過措置が講じられています。
337
9 　特定再開発建築物等の割増償却制度の改正
　都市再生特別措置法の認定計画に基づく都市再生事業により整備される建
築物に係る措置について、対象となる計画に同法の規定により公表された整
備計画を含めることとされました。
338
10　金属鉱業等鉱害防止準備金制度の改正
　その適用期限が 2 年延長されました。
338
11　特定廃棄物最終処分場に係る特定災害防止準備金制度の改正
　その適用期限が 2 年延長されました。
339
12　社会保険診療報酬の所得計算の特例の改正
　制度の対象となる社会保険診療の範囲について、介護保険法及び児童福祉
法の改正に伴い、所要の整備が行われました。
340
13　中小企業者の少額減価償却資産の取得価額の必要経費算入の特例制度の改
正
　その適用期限が 2 年延長されました。
14　山林所得に係る森林計画特別控除の改正
　次の措置を講じた上、その適用期限が平成27年まで延長されました。
340
⑴　森林法の改正に伴い、特例の対象者を同法に規定する森林経営計画の認
定を受けた者に変更されました。
341
⑵　山林の伐採又は譲渡に係る収入金額（当該伐採又は譲渡に関し、伐採費、
運搬費、仲介手数料などの費用を要したときは、当該費用を控除した金額）
が3,000万円を超える者の3,000万円を超える部分の控除率が10％（改正前：
一律20％）に引き下げられました。
本　文
法人税法の改正
参照頁
343
1 　適格退職年金契約
　いわゆる閉鎖型の適格退職年金契約で、事業主が存在しないもの又は厚生
年金保険未適用事業所の事業主が締結しているものについては、平成24年 4
月 1 日以後も適格退職年金契約に係る税制上の措置を継続して適用すること
とされました。
344
2 　収益事業の範囲
　収益事業の範囲から除外することとされている小規模企業者等設備導入資
金助成法に規定する貸与機関が設備貸与事業として行う物品販売業等につい
て、同法の改正後も引き続きその範囲から除外することとされました。
345
3 　企業再生関係税制
　債務処理に関する計画の策定があった場合に資産の評価損益の計上等が認
められる措置について、その計画に政府関係金融機関が債務免除等をするこ
とが定められていることとの要件における政府関係金融機関の範囲に、株式
会社国際協力銀行が追加されました。
345
4 　国庫補助金等で取得した固定資産等の圧縮額の損金算入
　国庫補助金等で取得した固定資産等の圧縮額の損金算入制度について、国
庫補助金等の範囲に、新関西国際空港株式会社の補助金が追加されました。
346
5 　貸倒引当金
　貸倒引当金制度の適用を受けることができる法人の範囲に、株式会社東日
本大震災事業者再生支援機構が追加されました。
346
6 　その他
　適格合併等が行われた場合に被合併法人等から合併法人等に引き継がれる
欠損金額の帰属事業年度及び欠損金額からないものとされる金額のうち特定
資産譲渡等損失相当額の計算について、所要の整備が行われました。
本　文
租税特別措置法等（法人税関係）の改正
参照頁
1 　税額控除関係
⑴　試験研究費の増加額又は平均売上金額の10％を超える試験研究費の額に
373
係る税額控除制度の適用期限が 2 年延長されました。
⑵　環境関連投資促進税制について、次の見直しが行われました。
351
①　平成24年 7 月 1 日から平成25年 3 月31日までの間に太陽光又は風力の
利用に資する機械その他の減価償却資産のうち電気事業者による再生可
能エネルギー電気の調達に関する特別措置法の認定発電設備に該当する
もので一定の規模以上のものの取得等をして、その取得等をした日から
1 年以内に事業の用に供した場合には、その減価償却資産について、普
通償却限度額に加え、取得価額まで特別償却ができる措置が講じられま
した。
②　上記①の改正に伴い、対象となる新エネルギー利用設備等から太陽光
発電設備及び風力発電設備が除外されました。
355
⑶　中小企業投資促進税制について、次の見直しが行われた上、その適用期
限が 2 年延長されました。
①　対象資産に測定工具及び検査工具並びに試験又は測定機器が追加され
ました。
②　対象資産となるデジタル複合機の範囲から指定期間内の各事業年度に
おいて取得又は製作をして指定事業の用に供したものの取得価額の合計
額が120万円以上のものが除外されました。
357
⑷　沖縄の特定地域において工業用機械等を取得した場合の法人税額の特別
控除制度について、次の改正が行われました。
①　観光振興地域に係る措置が改組され、青色申告書を提出する法人が、
観光地形成促進地域を定めた観光地形成促進計画につき沖縄県知事の主
務大臣に対する提出のあった日から平成29年 3 月31日までの間に、その
観光地形成促進地域として定められている地区内において特定民間観光
関連施設の設置又は運営に関する事業の用に供する一定の設備の新増設
に係る工業用機械等の取得等をして、その法人のその事業の用に供した
場合には、その工業用機械等の取得価額の15％（建物等については、 8
％）の税額控除ができる措置とされました。
②　情報通信産業振興地域に係る措置が改組され、青色申告書を提出する
法人が、新たな情報通信産業振興地域に係る指定の日から平成29年 3 月
31日までの間に、その情報通信産業振興地域として指定された地区内に
おいて電気通信業等の事業の用に供する一定の設備の新増設に係る工業
用機械等の取得等をして、その法人のその事業の用に供した場合には、
その工業用機械等の取得価額の15％（建物等については、 8 ％）の税額
控除ができる措置とされました。
③　産業高度化地域に係る措置が改組され、青色申告書を提出する法人で
産業高度化・事業革新措置実施計画が適当である旨の沖縄県知事の認定
を受けた者（以下「認定事業者」といいます。）に該当するものが、産
業高度化・事業革新促進地域を定めた産業高度化・事業革新促進計画に
つき沖縄県知事の主務大臣に対する提出のあった日から平成29年 3 月31
日までの間に、その産業高度化・事業革新促進地域として定められてい
る地区内において製造業等の事業の用に供する一定の設備の新増設に係
る工業用機械等の取得等をして、その法人のその事業の用に供した場合
には、その工業用機械等の取得価額の15％（建物等については、 8 ％）
の税額控除ができる措置とされました。
④　自由貿易地域及び特別自由貿易地域に係る措置が改組され、青色申告
書を提出する法人が、国際物流拠点産業集積地域に係る指定の日から平
成29年 3 月31日までの間に、その国際物流拠点産業集積地域として指定
された地区内において製造業等の事業の用に供する一定の設備の新増設
に係る工業用機械等の取得等をして、その法人のその事業の用に供した
場合には、その工業用機械等の取得価額の15％（建物等については、 8
％）の税額控除ができる措置とされました。
⑤　金融業務特別地区に係る措置について、対象事業に特定の自主規制業
務が追加された上、その適用期限が 5 年延長されました。
373
⑸　沖縄の特定中小企業者が経営革新設備等を取得した場合の特別償却又は
法人税額の特別控除制度は、適用期限の到来をもって廃止されました。な
お、平成25年 3 月31日以前に取得等をする経営革新設備等について、所要
の経過措置が講じられています。
2 　特別償却関係
374
⑴　特定設備等の特別償却制度について、対象となる公害防止用設備から
PCB汚染物等無害化処理用設備及び石綿含有廃棄物等無害化処理用設備が
除外された上、その適用期限が 2 年延長されました。
380
⑵　共同利用施設の特別償却制度の適用期限が 1 年延長されました。
375
⑶　特定地域における工業用機械等の特別償却制度について、次の改正が行
われました。
①　産業高度化地域に係る措置が改組され、青色申告書を提出する法人で
認定事業者に該当するものが、産業高度化・事業革新促進地域を定めた
産業高度化・事業革新促進計画につき沖縄県知事の主務大臣に対する提
出のあった日から平成29年 3 月31日までの間に、その産業高度化・事業
革新促進地域として定められている地区内において製造業等の事業の用
に供する一定の設備の新増設に係る工業用機械等の取得等をして、その
法人のその事業の用に供した場合には、その工業用機械等の取得価額の
34％（建物等については、20％）の特別償却ができる措置とされました。
②　自由貿易地域及び特別自由貿易地域に係る措置が改組され、青色申告
書を提出する法人が、国際物流拠点産業集積地域に係る指定の日から平
成29年 3 月31日までの間に、その国際物流拠点産業集積地域として指定
された地区内において製造業等の事業の用に供する一定の設備の新増設
に係る工業用機械等の取得等をして、その法人のその事業の用に供した
場合には、その工業用機械等の取得価額の50％（建物等については、25
％）の特別償却ができる措置とされました。
③　沖縄の離島の地域に係る措置の適用期限が 5 年延長されました。
378
⑷　経営基盤強化計画を実施する指定中小企業者の機械等の割増償却制度は、
適用期限の到来をもって廃止されました。なお、平成24年 4 月 1 日前に経
営基盤強化計画の承認を受けた指定中小企業者の有する機械等について、
所要の経過措置が講じられています。
379
⑸　特定再開発建築物等の割増償却制度における都市再生特別措置法の認定
計画に基づく都市再生事業により整備される建築物に係る措置について、
対象となる計画に同法の規定により公表された整備計画を含めることとさ
れました。
3 　準備金等関係
387
⑴　海外投資等損失準備金制度の適用期限が 2 年延長されました。
387
⑵　金属鉱業等鉱害防止準備金制度の適用期限が 2 年延長されました。
388
⑶　特定災害防止準備金制度の適用期限が 2 年延長されました。
381
⑷　関西国際空港整備準備金又は中部国際空港整備準備金制度について、関
西国際空港整備準備金に係る措置が改組され、関西国際空港及び大阪国際
空港の一体的かつ効率的な設置及び管理に関する法律の指定会社が、適用
事業年度において、空港用地整備費用の支出に備えるため、積立限度額以
下の金額を関西国際空港用地整備準備金として積み立てたときは、その積
立額を損金の額に算入することができる制度とされました。なお、この準
備金は、適用事業年度の最後の事業年度後の各事業年度終了の日において
前事業年度から繰り越された金額がある場合には、一定の金額を益金の額
に算入することとされています。
　また、中部国際空港整備準備金に係る措置は、中部国際空港整備準備金
制度として、引き続き存置されています。
387
⑸　日本郵政株式会社の社会・地域貢献資金及び社会・地域貢献基金に係る
制度の廃止に伴い、社会・地域貢献準備金制度が廃止されました。
387
⑹　次の制度における損金算入限度額である当期の所得の金額については、
欠損金額控除後の所得の金額を基礎とすることとされました。
①　新鉱床探鉱費又は海外新鉱床探鉱費の特別控除
②　農業経営基盤強化準備金
③　農用地等を取得した場合の課税の特例
4 　土地税制関係
390
⑴　法人の（一般の）土地の譲渡等がある場合の追加課税制度の適用除外と
なる一定のマンション建替事業の用に供するために同事業の施行者に対し
て行う土地等の譲渡におけるマンション建替事業が、マンションの建替え
の円滑化等に関する法律のマンション建替事業に係る施行再建マンション
の住戸の規模及び構造が一定の基準に適合する場合におけるそのマンショ
ン建替事業に限定されました。
393
⑵　収用等に伴い代替資産を取得した場合等の課税の特例における収用対象
事業用地の買取りに係る簡易証明制度の対象に社会福祉法人等の設置に係
る児童福祉法の児童発達支援センターが追加されました。
396
⑶　特定住宅地造成事業等のために土地等を譲渡した場合の所得の特別控除
（1,500万円特別控除）制度について、次の見直しが行われました。
①　対象から一団の住宅建設に関する事業の用に供するために土地等が買
い取られる場合が除外されました。
②　一団の宅地の造成に関する事業の用に供するために土地等が買い取ら
れる場合に係る措置の適用期限が 3 年延長されました。
397
⑷　特定の資産の買換えの場合等の課税の特例における所有期間10年超の長
期所有土地等、建物又は構築物から国内にある土地等、建物、構築物又は
機械装置等への買換えに係る措置について、その対象となる買換資産に係
る次の見直しが行われた上、その適用期限が 3 年延長されました。
①　土地等の範囲が、特定施設の敷地の用に供される土地等（その特定施
設に係る事業の遂行上必要な駐車場の用に供されるものを含みます。）
又は駐車場の用に供される土地等のうち建物若しくは構築物の敷地の用
に供されていないことについてやむを得ない事情があるもので、その面
積が300㎡以上のものに限定されました。
②　貨物鉄道事業用の機関車の範囲から専ら車両の入換えを行うために使
用される機関車が除外されました。
400
⑸　沖縄県における駐留軍用地跡地の有効かつ適切な利用の推進に関する特
別措置法の特定駐留軍用地内の土地を有する法人が、同法の土地の買取り
の協議に基づき、その協議を行う地方公共団体等にその土地の譲渡をした
ときは、その譲渡を租税特別措置法の収用換地等による譲渡に該当するも
のとみなして、収用換地等の場合の所得の特別控除（5,000万円特別控除）
の適用を受けることができる制度が創設されました。
5 　その他の特別措置関係
402
⑴　沖縄の認定法人の所得の特別控除制度について、次の改正が行われまし
た。
①　情報通信産業特別地区に係る措置が改組され、青色申告書を提出する
内国法人で新たな情報通信産業特別地区に係る指定の日から平成29年 3
月31日までの間に新たな情報通信産業特別地区に係る主務大臣の認定を
受けたものが、その内国法人の設立の日から同日以後10年を経過する日
までの期間内に終了する各事業年度において、新たな情報通信産業特別
地区内で行われる特定情報通信事業に係る所得の金額を有する場合には、
その事業年度の所得の金額の計算上、軽減対象所得金額の40％を損金の
額に算入することができる措置とされました。
②　特別自由貿易地域に係る措置が改組され、青色申告書を提出する内国
法人で国際物流拠点産業集積地域に係る指定の日から平成29年 3 月31日
までの間に国際物流拠点産業集積地域に係る主務大臣の認定を受けたも
のが、その内国法人の設立の日から同日以後10年を経過する日までの期
間内に終了する各事業年度において、国際物流拠点産業集積地域内で行
われる特定国際物流拠点事業に係る所得の金額を有する場合には、その
事業年度の所得の金額の計算上、軽減対象所得金額の40％を損金の額に
算入することができる措置とされました。
③　金融業務特別地区に係る措置について、次の見直しが行われました。
イ　適用対象法人の認定要件のうち特別地区及び特定事業に係る「専ら」
要件が緩和され、特別地区の区域外の事業所における従業員数がその
法人の常時使用従業員数の20％又は 3 人のいずれか多い数以下である
場合には、その事業所においてその法人の特定事業に関連する業務の
うち一定のものを行うことができることとされました。
ロ　適用対象法人に係る認定期限が 5 年延長されました。
ハ　対象事業に特定の自主規制業務が追加されました。
ニ　所得控除割合が40％（改正前：35％）に引き上げられました。
415
⑵　交際費等の損金不算入制度の適用期限が 2 年延長されました。
415
⑶　使途秘匿金の支出がある場合の課税の特例の適用期限が 2 年延長されま
した。
415
⑷　中小企業者等以外の法人の欠損金の繰戻しによる還付の不適用措置の適
用期限が 2 年延長されました。
416
⑸　中小企業者等の少額減価償却資産の取得価額の損金算入の特例の適用期
限が 2 年延長されました。
⑹　適格退職年金契約に係る経過措置期限の到来に伴い、適格退職年金契約
416
に係る退職年金等積立金の額の計算の特例が廃止されました。
本　文
相続税法の改正
参照頁
1 　相続税の連帯納付義務の見直し
　相続税の連帯納付義務について、次の場合には連帯納付義務を負わないこ
ととされました。
⑴　申告期限から 5 年を経過する日までに納付通知書により履行を求められ
418
ていない場合
⑵　延納の許可を受けた場合
419
⑶　農地等の納税猶予、山林の納税猶予、非上場株式等の納税猶予の適用を
419
受けた場合
2 　延納及び物納の申請手続等の見直し
　災害等により国税通則法第11条の規定による期限延長がある場合その他の
やむを得ない事由がある場合には、申請者又は税務署長が手続をとることが
できない期間について、以下の措置を講ずることとされました。
⑴　申請者の準備期間に加算
424
⑵　税務署長の審査期間に加算
427
⑶　利子税の計算期間から除外
428
⑷　延滞税の計算期間から除外
429
本　文
租税特別措置法（相続税・贈与税関係）の改正
参照頁
432
1 　贈与税の納税猶予を適用している場合の特定貸付けの特例の創設
　農地等を贈与した場合の贈与税の納税猶予制度について、10年以上（貸付
け時において65歳未満である場合には、20年以上）納税猶予の適用を受けて
いる受贈者が、納税猶予の適用を受けている農地等について農業経営基盤強
化促進法の規定による次の貸付けを行った場合には、その貸付けによる賃借
権等の設定はなかったものと、農業経営は廃止していないものとして納税猶
予を継続することとされました（措法70の 4 の 2 ）。
①　農地保有合理化事業（農地売買等事業に限ります。）のために行われる
貸付け
②　農地利用集積円滑化事業（農地所有者代理事業又は農地売買等事業に限
ります。）のために行われる貸付け
③　利用権設定等事業（農用地利用集積計画）により行われる貸付け
440
2 　山林についての相続税の納税猶予の創設
　林業経営相続人が、相続又は遺贈により、特定森林経営計画（市町村長等
の認定を受けていることその他一定の要件を満たす森林経営計画をいう。以
下同じ。）が定められている区域内に存する山林（立木又は土地をいう。以
下同じ。）について当該特定森林経営計画に従って施業を行ってきた被相続
人からその山林を一括して取得した場合において、その林業経営相続人が当
該特定森林経営計画に基づいて引き続き施業を継続していくときは、その林
業経営相続人が納付すべき相続税額のうち、当該相続又は遺贈により取得し
た山林で一定の要件を満たすものに係る課税価格の80％に対応する相続税額
については、その林業経営相続人の死亡の日までその納税を猶予する制度が
創設されました（措法70の 6 の 4 ）。
471
3 　特定計画山林についての相続税の課税価格の計算の特例の改正
　特定計画山林についての相続税の課税価格の計算の特例及び計画伐採に係
る相続税の延納等の特例について、森林法の改正による森林施業計画から森
林経営計画への変更に伴う所要の措置が講じられました（措法69の 5 ）。
4 　直系尊属から住宅取得等資金の贈与を受けた場合の贈与税の非課税措置の
改正
　次の措置を講じた上、適用期間が平成24年 1 月 1 日から平成26年12月31日
まで（改正前：平成22年 1 月 1 日から平成23年12月31日まで）とされました
（措法70の 2 ）。
⑴　非課税限度額（改正前1,000万円）が次のとおりとされました。
478
最初に贈与を受けた年
平成24年
平成25年
平成26年
①　省エネ住宅・耐震住宅
1,500万円
1,200万円
1,000万円
②　①以外の住宅
1,000万円
700万円
500万円
479
⑵　適用対象となる住宅用家屋の床面積について、240㎡以下という上限が
設けられました。
480
5 　特定の贈与者から住宅取得等資金の贈与を受けた場合の相続時精算課税の
特例の改正
　適用期限が平成26年12月31日まで 3 年延長されました（措法70の 3 ）。
482
6 　農地等の贈与を受けた場合の贈与税の納税猶予の見直し
　農地等を譲渡等した場合に納税猶予の期限の全部が確定する農地面積の20
％以上を譲渡した場合の20％のカウントから除外される譲渡等の範囲に、農
業経営基盤強化促進法に規定する一定の事業のために農用地区域内の農地等
の譲渡又は賃借権等の設定をした場合が追加されました（措法70の 4 ）。
483
7 　農地等についての贈与税の納税猶予等に係る利子税の特例措置の改正（山
林についての相続税の納税猶予に係る利子税の特例の創設）
　「山林についての相続税の納税猶予」の適用を受けている山林の全部又は
一部につき収用交換等による譲渡をした場合において、その収用交換等によ
る譲渡をした山林に係る部分の納税猶予の期限が到来したことにより、その
譲渡をした山林に対応する相続税の納税猶予税額とともに納付すべきことと
なる利子税の額は、通常通り計算した額（納付することとなる納税猶予税額
に対して相続税の申告書の提出期限の翌日から納税猶予の期限までの期間に
ついて、年3.6％の割合で計算した額）の 2 分の 1 に相当する金額とするこ
ととされました（措法70の 8 ）。
8 　計画伐採に係る相続税の延納等の特例の改正
　「山林についての相続税の納税猶予」の創設等に伴い次の見直しが行われ
ました（措法70の 8 の 2 ）。
485
⑴　森林経営計画への改組（森林施業計画の廃止）に伴う所要の見直し
　森林法の改正による森林施業計画から森林経営計画への改組に伴い、新
たな森林経営計画についても、基本的にはこの特例（計画伐採に係る相続
税の延納等の特例）の適用を引き続き認めることとされました。
486
⑵　山林についての相続税の納税猶予の特例への適用拡大
　「山林についての相続税の納税猶予」が創設されたことに伴い、課税相
続財産の価額に特例山林に係るものがある場合には、相続税に係る他の納
税猶予制度（措法70の 6 ①、70の 7 の 2 ①、70の 7 の 4 ①）と同様に、「森
林計画立木部分の税額（措令40の 9 ①）」の計算上、「納付すべき相続税額」
から「山林についての相続税の納税猶予」の適用を受けた部分の税額を除
くこととされ、「課税相続財産の価額」を構成する特例山林の価額は、そ
の特例山林の価額に20％を乗じて計算した金額とすることとされました。
本　文
租税特別措置法（登録免許税関係）の改正
参照頁
1 　認定低炭素住宅の所有権の保存登記等の税率の軽減措置の創設
　都市の低炭素化の促進に関する法律に規定する認定低炭素住宅の新築をし、
又は建築後使用されたことのない認定低炭素住宅の取得をする場合における
その認定低炭素住宅に係る所有権の保存登記等に対する登録免許税について、
次のとおり税率を軽減することとされました（措法74の 2 ）。
489
⑴　所有権の保存登記　1,000分の 1 （本則1,000分の 4 ）
489
⑵　所有権の移転登記　1,000分の 1 （本則1,000分の20）
491
2 　新関西国際空港株式会社が移転補償事業により買い取った土地の所有権の
移転登記の免税措置の創設
　新関西国際空港株式会社が、環境対策事業として第二種区域に所在する土
地の所有者からの申出に基づきその土地の買入れを行った場合には、その土
地の所有権の移転登記については、登録免許税を課さないこととされました
（措法82）。
494
3 　特定認定長期優良住宅の所有権の保存登記等の税率の軽減措置の改正
　戸建の長期優良住宅に係る所有権の移転登記の軽減税率については1,000
分の 2 （改正前：1,000分の 1 ）に引き上げた上、特例の適用期限が平成26
年 3 月31日まで 2 年延長されました（措法74）。
495
4 　マンション建替事業の施行者等が受ける権利変換手続開始の登記等の免税
措置の改正（措法76）
　特例の適用対象となる施行再建マンションの要件について、その住戸の規
模及び構造が国土交通大臣の定める基準に適合するものとされた上、特例の
適用期限が平成26年 3 月31日まで 2 年延長されました（措法76）。
5 　認定事業再構築計画等に基づき行う登記の税率の軽減措置の改正
　分割による設立登記等に係る軽減税率を次のとおり引き上げた上、特例の
適用期限が平成26年 3 月31日まで 2 年延長されました（措法80①、81⑤）。
497
⑴　分割による株式会社の設立又は資本金の額の増加の登記
1,000分の 5 （改正前：1,000分の3.5）
497
⑵　分割による法人の設立等の場合における次の登記
①　不動産の所有権の移転登記　1,000分の 4 （改正前：1,000分の 2 ）
②　船舶の所有権の移転登記　1,000分の23（改正前：1,000分の12）
498
6 　預金保険法に規定する第 1 号措置を行うべき旨の内閣総理大臣の決定に基
づく預金保険機構による金融機関の株式の引受け等に係る資本金の額の増加
の登記の税率の軽減措置の改正
　特例の対象に、銀行等が行う株式移転によりその銀行等の株式移転設立完
全親会社となった株式会社が受ける設立の登記を追加した上、特例の適用期
限が平成26年 3 月31日まで 2 年延長されました（措法80②）。
7 　認定経営基盤強化計画等に基づき行う登記の税率の軽減措置の改正
　分割による設立登記等に係る軽減税率を次のとおり引き上げた上、特例の
適用期限が平成26年 3 月31日まで 2 年延長されました（措法80の 2 ①②、81
⑤）。
500
⑴　分割による株式会社の設立又は資本金の額の増加の登記
1,000分の 5 （改正前：1,000分の3.5）
500
⑵　分割による法人の設立等の場合における次の登記
①　不動産の所有権の移転登記　1,000分の 4 （改正前：1,000分の 2 ）
②　抵当権の移転登記　1,000分の 1 （改正前：1,000分の0.6）
502
8 　会社分割に伴う不動産の所有権の移転登記等の税率の軽減措置の改正
　株式会社が取得した不動産に関する権利の移転登記に係る軽減税率を引き
上げた上、特例の適用期限が平成27年 3 月31日まで 3 年延長されました（措
法81）。
（例）　所有権の移転登記（本則1,000分の20）
⑴　平成26年 3 月31日までの分割に係るもの　1,000分の15
⑵　平成27年 3 月31日までの分割に係るもの　1,000分の18
504
9 　国際船舶の所有権の保存登記等の税率の軽減措置の改正
　軽減税率を1,000分の3.5（改正前：1,000分の 3 ）に引き上げた上、特例の
適用期限が平成26年 3 月31日まで 2 年延長されました（措法82の 2 ）。
505
10　認定民間都市再生事業計画に基づき建築物を建築した場合の所有権の保存
登記の税率の軽減措置の改正
　特例の適用対象となる認定民間都市再生事業計画に、都市再生特別措置法
の規定により民間都市再生事業計画の認定があったものとみなされる場合に
おける整備計画が追加されました（措法83②）。
11　租税特別措置等の廃止
　次の特例措置については、適用期限の到来等をもって廃止されました。
505
⑴　関西国際空港株式会社等の登記の税率の軽減措置（旧措法82）
506
⑵　帝都高速度交通営団が行う出資に係る財産の給付に伴い東京地下鉄株式
会社が受ける登記又は登録に係る登録免許税の免税措置（旧措法84の 3 ②）
506
⑶　旧自作農創設特別措置法等に基づく売渡し等に係る土地の所有権の移転
登記等に対する登録免許税の免税措置（農地法施行法22②）
12　その他の登録免許税関係の改正
506
⑴　地方公共団体情報システム機構法により設立される地方公共団体情報シ
ステム機構を、登録免許税法の非課税法人に追加することとされました（地
方公共団体情報システム機構法案附則15、登法別表第二）。
506
⑵　独立行政法人石油天然ガス・金属鉱物資源機構が、独立行政法人新エネ
ルギー・産業技術総合開発機構から石炭資源開発業務等を承継することに
伴い取得するその業務に係る資産に対する登記については、登録免許税を
課さないこととされました（災害時における石油の供給不足への対処等の
ための石油の備蓄の確保等に関する法律等の一部を改正する法律案附則 8
①）。
506
⑶　独立行政法人海上災害防止センターの解散に伴いその業務を承継する指
定海上防災機関が取得するその業務に係る資産に対する登記については、
登録免許税を課さないこととされました（海洋汚染等及び海上災害の防止
に関する法律等の一部を改正する法律案附則11①）。
本　文
国際課税関係の改正
参照頁
1 　徴収共助・送達共助に関する租税条約等実施特例法等の整備
　税務行政執行共助条約等における徴収共助等に関する規定についての国内
担保法を整備する観点から、次の措置が講じられました。
⑴　徴収の共助に関する租税条約等実施特例法等の整備
510
①　外国租税の徴収の共助
イ　租税条約等の規定に基づきその租税条約等の相手国等から共助対象
外国租税の徴収共助又は保全共助の要請があったときは、所轄国税局
長等は、共助対象者がその共助対象外国租税の額等についてその相手
国等において争う機会を与えられていないと認められる場合などの除
外事由に該当する場合を除き、その要請に係る共助の実施の決定（以
下「共助実施決定」といいます。）をすることとされました。
ロ　所轄国税局長等は、共助実施決定をしたときは、共助対象外国租税
を徴収し、又は共助対象外国租税の徴収のための財産の保全をするも
のとすることとされました。
ハ　共助対象外国租税を徴収する場合又は共助対象外国租税の徴収のた
めの財産の保全をする場合には、共助対象外国租税、共助対象者、共
助実施決定及び共助実施決定通知書については、租税条約等の定める
ところによるほか、国税通則法及び国税徴収法の規定を準用すること
とされました。この場合において、共助対象外国租税の徴収について
は国税徴収法における国税の優先権に関する規定は準用しないことと
され、また、共助対象外国租税の徴収手続が強制執行等又は倒産処理
手続と競合した場合には、その共助対象外国租税に優先的に配当され
ないよう所要の措置が講じられました。
ニ　共助の要請があった租税条約等の相手国等から共助の中断事由が発
生した旨の通知があった場合における共助の中断の決定及びその決定
の取消しに関する規定、共助の終了に関する規定並びに共助対象外国
租税の額等は租税条約等の相手国等でのみ争訟の対象となる旨の規定
等の整備が行われました。
ホ　共助対象外国租税の滞納処分に係る滞納処分免脱犯（ 2 年以下の懲
役又は150万円以下の罰金）及び共助対象外国租税の滞納処分のため
の財産調査に係る秩序犯（ 6 月以下の懲役又は50万円以下の罰金）等
に係る罰則規定の整備が行われました。
②　国税の徴収の共助
　わが国が租税条約等の規定に基づきその租税条約等の相手国等に共助
対象国税の徴収共助又は保全共助の要請をした場合におけるその共助対
象国税に係る国税の徴収権の時効の中断等、その要請をした共助対象国
税をその相手国等が徴収した場合における共助対象国税に係る徴収の時
期及びその要請をした共助対象国税についての充当に関する規定等の整
備が行われました。
555
⑵　送達共助に関する租税条約等実施特例法の整備
①　租税条約等の相手国等から送達共助の要請があった場合の租税条約等
実施特例法の整備
　税務署長は、租税条約等の規定に基づきその租税条約等の相手国等か
ら租税に関する文書の送達共助の要請があった場合には、国税通則法に
おける書類の送達に関する規定に準じて送達することとされました。
②　租税条約等の相手国等への要請による送達をする場合の租税条約等実
施特例法の整備
　税務署長等は、国税に関する法律の規定に基づいて税務署長等が発す
る書類の送達を受けるべき者の住所等が租税条約等の相手国等にある場
合には、国税通則法の規定による書類の送達のほか、その租税条約等の
規定に従って、その相手国等の権限ある当局に嘱託して送達を行うこと
ができることとされました。
2 　関連者等に係る純支払利子等の課税の特例（過大支払利子税制）の創設
560
⑴　平成25年 4 月 1 日以後に開始する法人の事業年度において、法人の関連
者純支払利子等の額が調整所得金額の50％を超える場合には、その超える
部分の金額を当期の損金の額に算入しないこととされました。
　なお、関連者純支払利子等の額が1,000万円以下である場合又は関連者
支払利子等の額の合計額が総支払利子等の額の50％以下である場合には、
本制度は適用されません。
（注 1 ）	　「関連者純支払利子等の額」とは、関連者支払利子等の額の合計額から
これに対応する受取利子等の額を控除した残額をいいます。
（注 2 ）	　「関連者支払利子等の額」とは、関連者等（直接・間接の持分割合50％
以上の親法人・子法人等）に対する支払利子等の額をいい、その支払を
受ける関連者等においてわが国の法人税の課税所得に算入されるもの等
は、含まれません。
（注 3 ）	　「調整所得金額」とは、当期の所得の金額に、関連者純支払利子等の額、
減価償却費の額及び受取配当等の益金不算入額等を加算する等の調整を
行った金額をいいます。
572
⑵　当期前 7 年以内に開始した事業年度において本制度に係る損金不算入額
がある場合には、調整所得金額の50％に相当する金額から関連者純支払利
子等の額を控除した残額に相当する金額を限度として、損金の額に算入さ
れます。
594
3 　振替国債等の利子の課税の特例等の改正
　振替国債等の利子の課税の特例等について、非居住者又は外国法人が特定
振替機関の営業所等を通じて振替記載等を受けている信託（受益者等課税信
託のうち受託者が特定口座管理機関であるものに限り、外国年金信託を除き
ます。）の信託財産に属する振替国債等につき支払を受ける利子等に係る非
課税適用手続については、非課税適用申告書の提出はその信託の受託者の本
店等の所在地の所轄税務署長に対して行わなければならないこととする等の
所要の措置が講じられました。
606
4 　民間国外債等の利子の課税の特例の改正
　民間国外債等の利子の課税の特例について、特定民間国外債の要件である
販売制限の対象となる特殊関係者の範囲から、民間国外債の発行者と引受契
約等を締結する者（その引受契約等を締結する他の者からその引受契約等に
基づく募集等の残部を取得する場合におけるその引受契約等を締結する者に
限ります。）を除外することとされました。
608
5 　国外支配株主等に係る負債の利子等の課税の特例（過少資本税制）の改正
　過少資本税制により計算された金額が、その事業年度に係る過大支払利子
税制により計算された金額を下回る場合には、過少資本税制の規定は適用さ
れないこととされました。
611
6 　特定外国子会社等に係る所得の課税の特例（外国子会社合算税制）の改正
　内国法人等が外国子会社合算税制の適用を受けた外国孫会社から外国子会
社を通じて受けた配当等（以下「間接配当等」といいます。）の額がある場
合の二重課税調整について、直近配当基準日（内国法人等がその事業年度の
終了の日に最も近い日に外国子会社から受けた配当等の額の支払に係る基準
日をいいます。）における内国法人等の外国子会社に対する持株割合を用いて、
その間接配当等の額を計算することとされました。
本　文
国際課税関係（国外財産調書制度の創設等）の改正
参照頁
一　国外財産調書制度の創設
619
1 　国外財産調書の提出
　居住者は、その年の12月31日において、その価額の合計額が5,000万円を
超える国外財産を有する場合には、その財産の種類、数量及び価額その他必
要な事項を記載した調書（以下「国外財産調書」といいます。）を、翌年の
3 月15日までに、所轄税務署長に提出しなければならないこととされました。
2 　過少申告加算税等の特例
⑴　国外財産調書の提出がある場合の過少申告加算税等の特例（優遇措置）
624
　国外財産調書を提出した場合には、記載された国外財産に関して所得税・
相続税の申告漏れが生じたときであっても、加算税を 5 ％減額することと
されました。
⑵　国外財産調書の提出がない場合等の過少申告加算税等の特例（加重措置）
625
　国外財産調書の提出がない場合又は提出された国外財産調書に国外財産
の記載がない場合（記載が不十分と認められる場合を含みます。）に所得
税の申告漏れが生じたときは、加算税を 5 ％加重することとされました。
627
3 　国外財産調書の提出に関する調査に係る質問検査権
　国税庁、国税局又は税務署の当該職員は、国外財産調書の提出に関する調
査について必要があるときは、その国外財産調書を提出する義務がある者等
に質問し、その者の国外財産に関する帳簿書類その他の物件を検査し、又は
その物件の提示若しくは提出を求めることができることとされました。
628
4 　故意の国外財産調書の不提出等に対する罰則規定の整備
　国外財産調書の虚偽記載による提出又は正当な理由がなく国外財産調書の
提出期限内の不提出があった場合には、 1 年以下の懲役又は50万円以下の罰
金に処することとされました。ただし、国外財産調書の提出期限内の不提出
に対しては、情状により、その刑を免除することができることとされていま
す。
二　徴収共助等に関する国税通則法等の改正
　税務行政執行共助条約等における徴収共助等に関する規定についての国内
担保法の整備等に伴い、国税について国外の財産から徴収することができる
ようになること等を踏まえ、下記の改正が行われました。
629
1 　納税の猶予制度等に関する規定の整備
　国税について納税の猶予等をする場合の担保の徴取及び必要な財産の差押
え等がある場合の延滞税の一部免除について、我が国が徴収共助等を要請し
た場合の被要請国において差押えに相当する処分をした財産等も含めて判断
することとされました。
629
2 　守秘義務違反に対する罰則規定の整備
　徴収共助等の要請を受けて「外国租税」の徴収を行う職員について、国税
通則法上の守秘義務違反の罰則規定の対象に加えることとされました。
630
3 　滞納処分の停止に関する規定の整備
　税務署長が行う国税の滞納処分の執行の停止について、国内における滞納
処分の執行の状況に加え、徴収の共助の要請による徴収の状況を含めて、そ
の執行を停止する事実があるかどうかを判断することとされました。
630
4 　公示送達に係る手続規定の整備
　外国においてすべき送達については、税務署長等は、公示送達があったこ
とを通知することができることとされました。
本　文
租税条約等の締結
参照頁
1 　日本・ポルトガル租税条約の締結
　我が国とポルトガル共和国との間で租税条約が新たに署名され、第180回
通常国会に提出されています。条約の主な内容は以下のとおりです。
⑴　投資所得（配当、利子、使用料）に対する源泉地国における限度税率等
が以下のように規定されました。
①　配当： 5 ％（持株割合10％以上）、10％（その他）
639
②　利子：免税（政府等）、 5 ％（銀行）、10％（その他）
640
③　使用料： 5 ％
642
⑵　移転価格課税の更正期間制限（課税年度の終了時から 7 年以内）に関す
639
る規定が設けられました。
⑶　匿名組合契約等に関連して匿名組合員が取得する所得に対する源泉地国
653
の課税権に関する規定が設けられました。
634
⑷　両国間で課税上の取扱いが異なる事業体に関する条約の適用方法を定め
る規定が設けられました。
649
⑸　条約の規定に従っていない課税事案を解決するための税務当局間の協議
について、税務当局間で 2 年以内に事案が解決されない場合の仲裁に関す
る規定が設けられました。
651
⑹　両国の税務当局間において、租税に関する国際標準に基づく情報交換を
実施するための規定が設けられました。
652
⑺　条約は、両国の国内法上の手続の完了を確認する通告を相互に行い、遅
い方の通告が受領された日の後30日目の日に効力を生じ、効力を生じた年
の翌年 1 月 1 日以後の租税又は所得について適用されます。
2 　日本・ジャージー租税協定の締結
　我が国とジャージーとの間で租税に関する情報交換を主体とした租税協定
が新たに署名され、第180回通常国会に提出されています。協定の主な内容
は以下のとおりです。
655
⑴　両者の税務当局間において、租税に関する国際標準に基づく情報交換を
実施するための規定が設けられました。
658
⑵　個人の所得（退職年金、政府から支払われる報酬及び学生に対する給付）
に対する二重課税の回避に関する規定が設けられました。
661
⑶　協定は、両者の法令上の手続に従って承認された後、その承認を通知す
る公文の交換の日の後30日目の日に効力を生じます。
661
⑷　協定は、情報交換に関する規定については協定が効力を生ずる日以後の
租税、二重課税の回避に関する規定については協定が効力を生ずる年の翌
年の 1 月 1 日以後の租税又は所得について適用されます。
3 　日本・ガーンジー租税協定の締結
　我が国とガーンジーとの間で租税に関する情報交換を主体とした租税協定
が新たに署名され、第180回通常国会に提出されています。協定の主な内容
は以下のとおりです。
⑴　両者の税務当局間において、租税に関する国際標準に基づく情報交換を
664
実施するための規定が設けられました。
⑵　個人の所得（政府から支払われる報酬及び学生に対する給付）に対する
668
二重課税の回避に関する規定が設けられました。
⑶　協定は、両者の内部手続の完了を相互に通知し、その通知が受領された
671
日のうちいずれか遅い方の日の後30日目の日に効力を生じます。
⑷　協定は、情報交換に関する規定については協定が効力を生ずる日以後の
671
租税、二重課税の回避に関する規定については協定が効力を生ずる年の翌
年の 1 月 1 日以後の租税又は所得について適用されます。
4 　租税に関する相互行政支援に関する条約の締結
　締約国の税務当局間における租税に関する相互行政支援の枠組み等につい
て定めた多数国間条約である租税に関する相互行政支援に関する条約（略称：
税務行政執行共助条約）及び同条約を改正する議定書（改正議定書）に、我
が国は、平成23年（2011年）11月 3 日に署名し、同条約及び改正議定書は第
180回通常国会に提出されています。改正議定書によって改正された条約の
主な内容は以下のとおりです。
⑴　締約国の税務当局間において、租税に関する国際標準に基づく情報交換
675
を実施するための規定が設けられています。
⑵　締約国の税務当局間において、徴収における支援（徴収の共助）を実施
677
するための規定が設けられています。
⑶　締約国の税務当局間において、文書の送達（送達共助）を実施するため
679
の規定が設けられています。
⑷　条約及び改正議定書は、我が国については、国会承認手続を経た後、批
684
687
准書、受諾書又は承認書を寄託者に寄託した日の後 3 か月の期間が満了す
る日の属する月の翌月の初日に効力を生じます。
租税特別措置法（石油石炭税〔地球温暖化対策のための課税 
本　文
参照頁
の特例〕関係）の改正
一　地球温暖化対策のための課税の特例の創設
692
1 　地球温暖化対策のための石油石炭税の税率の特例
　地球温暖化対策を推進する観点から、石油石炭税の税率の特例として、次
の措置を講ずることとされました。
改正後
現　行
平成24年10月 1 日～ 平成26年 4 月 1 日～ 平成28年 4 月 1 日～
原油・石油製品
2,040円
2,290円
2,540円
2,800円
（ 1 ㎘につき）
ガス状炭化水素
1,080円
1,340円
1,600円
1,860円
（ 1 ｔにつき）
石　　　炭
700円
920円
1,140円
1,370円
（ 1 ｔにつき）
2 　地球温暖化対策のための石油石炭税の税率の特例に係る免税・還付措置
693
⑴　特定の用途に供する石炭に係る石油石炭税の軽減措置
　平成24年10月 1 日から平成26年 3 月31日までの間、苛性ソーダの製造業
を営む者が苛性ソーダ製造用電力の自家発電に使用する石炭及び塩製造業
者が一定の塩製造用電力の自家発電に使用する石炭について、税関長の承
認を受けて保税地域から引き取るときは、石油石炭税を軽減することとさ
れました。
　なお、この軽減措置の適用を受けた石炭について、特定の用途以外の用
途に供し、又は特定の用途以外の用途に供するために譲渡した者は、 1 年
以下の懲役又は50万円以下の罰金に処することとされました。
694
⑵　特定の石油製品を特定の運送又は農林漁業の用に供した場合の石油石炭
税の還付措置
　平成24年10月 1 日から平成26年 3 月31日までの間、内航海運業を営む者
が内航運送の用に供する軽油又は重油、一般旅客定期航路事業を営む者が
当該事業の用に供する一定の軽油又は重油、鉄道事業を営む者が一定の鉄
道事業の用に供する軽油、国内定期航空運送事業を営む者が当該事業の用
に供する航空機燃料及び農林漁業を営む者が農林漁業の用に供する軽油に
ついて、石油石炭税の一部を還付することとされました。
　なお、偽りその他不正の行為により、この還付措置の還付を受け、又は
受けようとした者は、10年以下の懲役若しくは100万円以下の罰金に処し、
又はこれを併科することとされました。
695
⑶　従前の石油石炭税の免税・還付措置
　平成24年度税制改正前の石油石炭税に係る免税・還付措置が設けられて
いる輸入・国産石油化学製品製造用揮発油等、輸入特定石炭、輸入沖縄発
電用特定石炭等、輸入・国産農林漁業用Ａ重油、国産石油アスファルト等
については、「地球温暖化対策のための課税の特例」により上乗せされて
いる税率についても、免税・還付措置が適用されます。
696
二　特定の輸入石油製品等に係る石油石炭税の免税措置の適用期限の延長
　輸入石油化学製品製造用揮発油等に係る石油石炭税の免税措置の適用期限
が当分の間延長されました。
　また、輸入農林漁業用Ａ重油に係る石油石炭税の免税措置の適用期限が 2
年延長されました。
697
三　輸入特定石炭に係る石油石炭税の免税措置の適用期限の延長
　輸入特定石炭に係る石油石炭税の免税措置の適用期限が当分の間延長され
ました。
697
四　輸入沖縄発電用特定石炭に係る石油石炭税の免税措置の適用期限の延長等
　輸入沖縄発電用特定石炭に係る石油石炭税の免税措置について、適用対象
に沖縄県において発電の用に供する液化天然ガスを追加した上、その適用期
限が 3 年延長されました。
698
五　特定の国産石油製品に係る石油石炭税の還付措置の適用期限の延長
　国産石油化学製品製造用揮発油等に係る石油石炭税の還付措置の適用期限
が当分の間延長されました。
　また、国産農林漁業用Ａ重油に係る石油石炭税の還付措置の適用期限が 2
年延長されました。
699
六　国産石油アスファルト等に係る石油石炭税の還付措置の適用期限の延長
　国産石油アスファルト等に係る石油石炭税の還付措置の適用期限が当分の
間延長されました。
本　文
租税特別措置法（自動車重量税関係）の改正
参照頁
一　自動車重量税の税率の特例
　自動車重量税の税率の特例について、当分の間の措置として、次の措置を
講ずることとされました。
⑴　燃費等の環境性能に関する一定の基準を満たしている検査自動車及び下
702
記⑵の検査自動車以外の自動車について、一定の税率引下げを行うことと
されました。
⑵　新車新規登録から13年を経過した検査自動車について、改正前の税率を
702
適用することとされました。
705
二　自動車重量税の免税等の特例（「エコカー減税」）の延長等
　燃費等の環境性能に関する一定の基準を満たしている検査自動車について
平成24年 5 月 1 日から平成27年 4 月30日までの間に初めて自動車検査証の交
付を受ける等の場合には、当該自動車検査証の交付等に係る自動車重量税を
減免することとされました。
709
三　乗合自動車等に係る自動車重量税率の特例の創設
　一般乗合旅客自動車運送事業を経営する者が一定の路線定期運行の用に供
する自動車のうち、その構造及び設備が高齢者、障害者等の移動上の利便性
を特に向上させる一定の乗合自動車等について、平成24年 5 月 1 日から平成
27年 4 月30日までの間に初めて自動車検査証の交付を受ける場合には、当該
自動車検査証の交付に係る自動車重量税を免除することとされました。
709
四　貨物自動車に係る自動車重量税率の特例の創設
　衝突に対する安全性の向上を図るための装置を装備した一定の貨物自動車
について、平成24年 5 月 1 日から平成27年 4 月30日（一定の貨物自動車につ
いては平成26年10月31日）までの間に初めて自動車検査証の交付を受ける場
合には、当該自動車検査証の交付に係る自動車重量税を軽減することとされ
ました。
710
五　自動車重量税印紙の交換制度の創設
　平成22年度税制改正及び平成24年度税制改正においては、税率の改正が行
われたことに伴い、自動車重量税印紙の交換制度を設けることとされました。
本　文
租税特別措置法等（その他の間接税関係）の改正
参照頁
一　消費税関係の改正
711
1 　障害者自立支援法等の改正に伴う所要の規定の整備
⑴　消費税が非課税とされる療養、医療等の範囲に、肢体不自由児施設医療
費及び障害児入所医療費の支給に係る医療を加えることとされました。
⑵　消費税が非課税とされる社会福祉事業として行われる資産の譲渡等に類
するものの範囲について、所要の規定の整備が行われました。
712
2 　介護保険法の改正に伴う所要の規定の整備
　　消費税が非課税とされる居宅サービスの範囲等に、介護保険法に新たに規
定された定期巡回・随時対応型訪問介護看護、複合型サービス及び介護予防・
日常生活支援総合事業を加えるとともに、所要の規定の整備が行われました。
3 　その他の改正
⑴　非課税とされる身体障害者用物品について、視覚障害者用音声方位磁石
713
及び視覚障害者用音声色彩識別装置が追加されたほか、個別商品の改廃等
が行われました。
⑵　障害種別ごとに分類されていた授産施設が平成24年 3 月31日をもって廃
713
止されたため、同施設の規定が削除されました。
二　酒税関係の改正
1 　入国者が輸入するウイスキー等に係る酒税の税率の特例措置の適用期限が
714
1 年延長されました。
2 　沖縄の復帰に伴う特別措置に関する法律に規定されている次の特別措置の
715
適用期限が 5 年延長されました。
⑴　沖縄県産酒類に対する酒税の軽減措置
⑵　酒販組合に関する経過措置
715
三　たばこ税関係の改正
　　入国者が輸入する紙巻たばこに係るたばこ税の税率の特例措置の適用期限
が 1 年延長されました。
716
四　航空機燃料税関係の改正
　　沖縄路線航空機に積み込まれる航空機燃料に係る航空機燃料税の税率の特
例措置について、適用対象に宮古島、石垣島又は久米島と沖縄以外の本邦の
地域との間を航行する航空機に積み込まれる航空機燃料を追加した上、その
適用期限が 2 年延長されました。
717
五　揮発油税及び地方揮発油税関係の改正
　　沖縄の復帰に伴う特別措置に関する法律に規定されている揮発油税及び地
方揮発油税の軽減措置の適用期限が 3 年延長されました。
本　文
地方税法等の改正
参照頁
1 　個人住民税
⑴　居住用財産の買換え等の場合の譲渡損失の繰越控除等の適用期限を 2 年
728
延長することとされました。
⑵　特定居住用財産の譲渡損失の繰越控除等の適用期限を 2 年延長すること
728
とされました。
⑶　公的年金等に係る所得以外の所得を有しなかった者が寡婦（寡夫）控除
729
を受けようとする場合の申告書の提出を不要とすることとされました。
かく
たん
⑷　医療費控除の対象範囲に、介護福祉士等が診療の補助として行う喀
痰
吸
729
引等に係る費用の自己負担分を加えることとされました。
⑸　給与支払報告書又は公的年金等支払報告書（以下「給与支払報告書等」
731
といいます。）を提出する場合において、給与支払報告書にあっては所得
税に係る給与所得の源泉徴収票の提出について、公的年金等支払報告書に
あっては所得税に係る公的年金等の源泉徴収票の提出について、その源泉
徴収票に記載すべきものとされる事項を電子情報処理組織（e-Tax）を使
用して送付する方法又はその事項を記録した光ディスク等を提出する方法
によらなければならない者は、その給与支払報告書等の提出について、そ
の給与支払報告書等に記載すべきものとされる事項を電子情報処理組織
（eLTAX）を使用して送付する方法又はその事項を記録した光ディスク等
を提出する方法によって行わなければならないこととされました。
733
⑹　特別徴収義務者が退職手当等の支払を受ける者等から提出を受けた退職
所得申告書等の保管・提出について、国税における源泉徴収関係書類の保
管・提出の取扱いの法令化を踏まえ、所要の措置を講じることとされまし
た。
2 　地方法人課税（法人住民税・法人事業税）
733
⑴　関西国際空港及び大阪国際空港の一体的かつ効率的な設置及び管理に関
する法律の制定に伴い、同法に規定する新関西国際空港株式会社及び指定
会社に係る法人事業税について、資本金等の額の 6 分の 5 に相当する金額
を資本金等の額から控除する資本割の課税標準の特例措置を 2 年間講じる
こととされました。
　なお、関西国際空港株式会社及び指定造成事業者に対する資本割の課税
標準の特例措置については、この特例措置の新設に伴い廃止することとさ
れました。
734
⑵　電気供給業を行う法人の事業税の課税標準である収入金額を算定する場
合において控除される収入金額の範囲に、電気事業者による再生可能エネ
ルギー電気の調達に関する特別措置法に規定する賦課金を追加する措置を
講じることとされました。
734
⑶　法人住民税等に係る還付加算金の起算日について、法人税の更正等を受
けて期限後修正申告等を行い、その後減額更正を受けた場合は、納付の日
の翌日から還付加算金を計算するよう、所要の措置を講じることとされま
した。
734
⑷　事業税の社会保険診療報酬に係る実質的非課税措置等の対象となる社会
保険診療の範囲について、社会保険診療の対象となっている介護療養施設
サービスが廃止されること等に伴う規定の整備を行うこととされました。
3 　不動産取得税
734
⑴　次のとおり税負担軽減措置等の創設・拡充をすることとされました。
①　新関西国際空港株式会社が関西国際空港及び大阪国際空港の一体的か
つ効率的な設置及び管理に関する法律の規定に基づく環境対策事業の用
に供する土地を取得した場合に不動産取得税を非課税とする措置等を講
じることとされました。
②　図書館、博物館及び幼稚園に係る不動産取得税の非課税措置について、
対象に特例民法法人から一般社団法人又は一般財団法人に移行した法人
（非営利型法人であって、遊休財産額が一定の基準を満たすもののうち、
年間収入額5,000万円以下のものに限ります。）が設置する図書館、博物
館及び幼稚園を追加することとされました。
③　生前一括贈与に係る贈与税の納税猶予を10年以上（貸付け時において
65歳未満である場合には20年以上）受けている者が、農業経営基盤強化
促進法の規定に基づき農地等を貸し付けた場合に、贈与税の納税猶予の
継続を認められるときは、不動産取得税の徴収猶予を継続する措置を講
じることとされました。
④　老人居宅介護等事業、老人デイサービス事業、老人短期入所事業、小
規模多機能型居宅介護事業及び認知症対応型老人共同生活援助事業の用
に供する不動産に係る不動産取得税の非課税措置について、対象となる
事業に複合型サービス福祉事業を追加するとともに、老人居宅介護等事
業に定期巡回・随時対応型訪問介護看護に係る事業を追加することとさ
れました。
736
⑵　次のとおり税負担軽減措置等の適用期限の延長をすることとされました。
①　河川法に規定する高規格堤防（いわゆるスーパー堤防）の整備に係る
事業のために使用された土地の上に建築されていた家屋について、移転
補償金を受けた者が、その土地の上に取得する代替家屋に係る不動産取
得税の課税標準の特例措置の適用期限を 2 年延長することとされました。
②　新築住宅を宅地建物取引業者等が取得したものとみなす日を住宅新築
の日から 1 年（本則 6 ヶ月）を経過した日に緩和する不動産取得税の特
例措置の適用期限を 2 年延長することとされました。
③　新築住宅特例適用住宅用土地に係る不動産取得税の減額措置（床面積
の 2 倍（200㎡を限度）相当額の減額）について、土地取得後の住宅新
築までの経過年数要件を緩和する不動産取得税の特例措置の適用期限を
2 年延長することとされました。
④　認定長期優良住宅の新築に係る不動産取得税の課税標準の特例措置の
適用期限を 2 年延長することとされました。
⑤　住宅及び土地の取得に係る不動産取得税の標準税率（本則 4 ％）を 3
％とする特例措置の適用期限を 3 年延長することとされました。
⑥　宅地評価土地の取得に係る不動産取得税の課税標準を価格の 2 分の 1
とする特例措置の適用期限を 3 年延長することとされました。
738
⑶　次のとおり税負担軽減措置等の廃止をすることとされました。
①　産業活力の再生及び産業活動の革新に関する特別措置法に基づく認定
中小企業承継事業再生計画に従って譲渡される不動産に係る不動産取得
税の減額措置を廃止することとされました。なお、平成24年 3 月31日ま
でに中小企業承継事業再生計画の認定を受けた者等については、所要の
経過措置を講じることとされました。
②　独立行政法人鉄道建設・運輸施設整備支援機構が行う基盤整備事業に
伴い日本貨物鉄道株式会社が取得する家屋に係る不動産取得税の特例措
置について、所要の経過措置を講じた上、廃止することとされました。
③　都市再生特別措置法に規定する都市再生緊急整備地域又は都市再生整
備計画の区域内において取得する一定の新築家屋（住宅の用に供するも
のを除きます。）に係る不動産取得税の課税標準の特例措置を廃止する
こととされました。
740
⑷　警戒区域内に所在していた家屋に代わるものとして取得された家屋に係
る不動産取得税の課税標準の特例措置について、警戒区域等の見直しに併
せ、所要の改正をすることとされました。
740
⑸　警戒区域内に所在していた家屋の敷地の用に供されていた土地に代わる
ものとして取得された土地に係る不動産取得税の課税標準の特例措置につ
いて、警戒区域等の見直しに併せ、所要の改正をすることとされました。
740
⑹　警戒区域内に所在していた農地に代わるものとして取得された農地に係
る不動産取得税の課税標準の特例措置について、警戒区域等の見直しに併
せ、所要の改正をすることとされました。
740
⑺　東日本大震災により被災した鉄道事業法に規定する鉄道事業者が、東日
本大震災により鉄道事業の用に供することができなくなった鉄道施設であ
って、同法に規定する鉄道事業の休止等の届出に係るものに代わるものと
して建設する一定の要件を満たす鉄道施設の敷地の用に供する土地を平成
29年 3 月31日までに取得した場合には、不動産取得税の課税標準の算定に
おいて一定の金額を控除する課税標準の特例措置を講じることとされまし
た。
4 　自動車取得税
741
⑴　排出ガス性能及び燃費性能の優れた環境負荷の小さい自動車に係る自動
車取得税について、その自動車（新車に限ります。）の取得が平成24年 4
月 1 日から平成27年 3 月31日までの間に行われたときは、次のとおり特例
措置を講じることとされました。
①　電気自動車等の取得について、自動車取得税を非課税とすることとさ
れました。
②　乗用車及び車両総重量が2.5ｔ以下のバス・トラックで平成17年排出
ガス規制に適合し、かつ、平成17年排出ガス基準値より75％以上窒素酸
化物等の排出量が少ない自動車のうち、平成27年度燃費基準値より10％
以上燃費性能の良いガソリン自動車等の取得について、税率を75％軽減
することとされました。
③　乗用車及び車両総重量が2.5ｔ以下のバス・トラックで平成17年排出
ガス規制に適合し、かつ、平成17年排出ガス基準値より75％以上窒素酸
化物等の排出量が少ない自動車のうち、平成27年度燃費基準を満たすガ
ソリン自動車等の取得について、税率を50％軽減することとされました。
（注）　⑴及び⑶又は⑷の措置は選択適用とします。
746
⑵　電気自動車、天然ガス自動車、プラグインハイブリッド自動車等（①に
おいて「低公害車」といい、新車以外のものに限ります。）に係る自動車
取得税の税率の特例措置、一定の排出ガス性能及び燃費性能を備えた自動
車（新車以外のものに限ります。）に係る自動車取得税の課税標準の特例
措置について、次のとおり、見直しを行うこととされました。
①　低公害車に係る税率の特例措置を廃止することとされました。
②　電気自動車、一定の天然ガス自動車、プラグインハイブリッド自動車
等について、その自動車の取得が平成24年 4 月 1 日から平成27年 3 月31
日までの間に行われたときは、取得価額から45万円を控除する特例措置
を講じることとされました。
③　一定の排出ガス性能及び燃費性能を備えた自動車に係る自動車取得税
の課税標準の特例措置について、軽減対象及び控除額を見直した上、 3
年延長することとされました。なお、控除額は、45万円、30万円、15万
円の 3 段階とされました。
⑶　移動等円滑化の促進に関する基本方針において移動等円滑化の目標が定
748
められたバス車両に係る構造・設備基準の導入及びその目標が定められた
タクシー車両に係るバリアフリー性能の優れた車両の認定制度の創設に伴
い、その構造・設備基準に適合したノンステップバス及びリフト付きバス
並びにその認定を受けたユニバーサルデザインタクシー（新車に限りま
す。）に係る自動車取得税について、その取得が平成24年 4 月 1 日から平
成27年 3 月31日までの間に行われたときは、それぞれ一定の金額を取得価
額から控除することとされました。
（注）　⑴及び⑶の措置は選択適用とします。
750
⑷　車両総重量が 8 ｔを超えるトラック等に衝突被害軽減ブレーキを搭載す
る場合の技術基準の導入に伴い、その技術基準に適合した衝突被害軽減ブ
レーキを搭載した車両総重量が 8 ｔを超えるトラック（トラクタ及びトレ
ーラーを除きます。以下同じです。）及び車両総重量が13ｔを超えるトラ
クタに係る自動車取得税について、その自動車（新車に限ります。）の取
得が平成24年 4 月 1 日から平成27年 3 月31日（車両総重量が22ｔを超える
トラック及び車両総重量が13ｔを超えるトラクタについては平成26年10月
31日）までの間に行われたときは、その取得価額から350万円を控除する
こととされました。
（注）　⑴及び⑷の措置は選択適用とします。
751
⑸　都道府県の条例で定める路線の運行の用に供する一般乗合用のバス（い
わゆる過疎バス）に係る自動車取得税の非課税措置の適用期限を 2 年延長
することとされました。
751
⑹　警戒区域内の自動車に代わるものと道府県知事が認める自動車として取
得された自動車に係る自動車取得税の非課税措置について、警戒区域等の
見直しに併せ、所要の改正をすることとされました。
5 　自動車税
752
⑴　自動車税について、排出ガス性能及び燃費性能の優れた環境負荷の小さ
い自動車は税率を軽減し、新車新規登録から一定年数を経過した環境負荷
の大きい自動車は税率を重課する特例措置（いわゆる自動車税のグリーン
化特例）を、軽減対象及び重課対象の見直しを行った上、 2 年延長するこ
ととされました。
753
⑵　警戒区域内の自動車に代わるものと道府県知事が認める自動車として取
得された自動車に係る自動車税の非課税措置及び警戒区域内の自動車に係
る自動車税の特例措置について、警戒区域等の見直しに併せ、所要の改正
をすることとされました。
753
6 　軽自動車税
　警戒区域内の自動車等に代わるものと市町村長が認める軽自動車等として
取得された軽自動車等に係る軽自動車税の非課税措置及び警戒区域内の軽自
動車等に係る軽自動車税の特例措置について、警戒区域等の見直しに併せ、
所要の改正をすることとされました。
7 　軽油引取税
　次の軽油の引取りに係る軽油引取税の課税免除の特例措置を廃止すること
とし、これら以外の軽油引取税の課税免除の特例措置を平成27年 3 月31日ま
で 3 年延長することとされました。
755
⑴　電気通信事業者が一定の電気通信設備の電源の用途に供する軽油の引取
り
755
⑵　基幹放送事業者等が放送設備を設置する家屋に固定された自家発電装置
の電源の用途に供する軽油の引取り
755
⑶　建設用粘土製品製造業を営む者が建設用粘土製品の製造工程における熱
処理等の用途に供する軽油の引取り
755
⑷　鉄鋼業を営む者がペレット等の製造工程における熱処理等の用途に供す
る軽油の引取り
755
⑸　自動車教習所業を営む者が自動車教習所において自動車の運転に関する
技能の教習のために使用する教習指導員等が危険を防止するための応急の
措置を講じることができる装置等の動力源の用途に供する軽油の引取り
756
⑹　ゴルフ場業を営む者がゴルフ場において専らそのゴルフ場の整備のため
に使用する芝生を刈り込むための装置を備えた機械等の動力源の用途に供
する軽油の引取り
8 　固定資産税・都市計画税
758
⑴　負担調整措置の見直し
①　商業地等
　商業地等に係る負担調整措置及び条例減額制度については、据置特例
も含め、平成23年度までの負担調整措置を継続することとされました。
②　住宅用地
イ　住宅用地に係る据置特例については廃止され、平成24年度、平成25
年度については、負担水準が90％以上の住宅用地について据置特例を
認める経過措置を設けることとされました。
ロ　その他の住宅用地に係る負担調整措置については、平成23年度まで
の負担調整措置を継続することとされました。
③　農地
イ　一般農地、一般市街化区域農地に係る負担調整措置については、平
成23年度までの負担調整措置を継続することとされました。
ロ　特定市街化区域農地に係る負担調整措置については、住宅用地に係
る負担調整措置と同様とする措置を継続することとされました。
760
⑵　次のとおり税負担軽減措置等の創設をすることとされました。
①　鉄道事業者等がその事業の用に供する鉄道施設等を高齢者、障害者等
の移動等の円滑化の促進に関する法律に規定する公共交通移動等円滑化
基準に適合させるために実施する一定の鉄道駅等の改良工事により取得
する一定の家屋又は償却資産に係る固定資産税及び都市計画税について、
課税標準を最初の 5 年間価格の 3 分の 2 とする措置を 2 年間講じること
とされました。
②　電気事業者による再生可能エネルギー電気の調達に関する特別措置法
に規定する再生可能エネルギー源（太陽光、風力、水力、地熱、バイオ
マスに限ります。）を電気に変換する一定の設備で同法に規定する認定
を受けたものを取得する場合におけるその設備に係る固定資産税につい
て、課税標準を最初の 3 年間価格の 3 分の 2 とする措置を 2 年間講じる
こととされました。
763
⑶　次のとおり税負担軽減措置等の拡充をすることとされました。
①　国際船舶に係る固定資産税の課税標準の特例措置について、課税標準
を価格の18分の 1 （改正前：15分の 1 ）とした上、その適用期限を 3 年
延長することとされました。
　また、外国貿易船に係る固定資産税の課税標準の特例措置について、
課税標準を価格の 6 分の 1 （改正前：10分の 1 ）とすることとされまし
た。
②　関西国際空港株式会社が所有し、又は関西国際空港用地造成株式会社
から借り受ける固定資産のうち、直接本来の事業の用に供する一定の施
設に係る固定資産税及び都市計画税の課税標準の特例措置について、対
象を新関西国際空港株式会社が所有し、又は関西国際空港及び大阪国際
空港の一体的かつ効率的な設置及び管理に関する法律に規定する指定会
社から借り受ける固定資産のうち、直接本来の事業の用に供する一定の
施設及び環境対策事業の用に供する一定の土地とすることとされました。
③　北海道旅客鉄道株式会社、四国旅客鉄道株式会社及び九州旅客鉄道株
式会社が所有し又は借り受ける固定資産に係る固定資産税及び都市計画
税の課税標準の特例措置について、一定の見直しを行った上、その適用
期限を 5 年延長することとされました。
　また、国鉄改革により北海道旅客鉄道株式会社、四国旅客鉄道株式会
社及び九州旅客鉄道株式会社並びに日本貨物鉄道株式会社が承継した本
来事業用固定資産に係る固定資産税及び都市計画税の課税標準の特例措
置の適用期限を 5 年延長することとされました。
④　図書館、博物館及び幼稚園に係る固定資産税及び都市計画税の非課税
措置について、対象に特例民法法人から一般社団法人又は一般財団法人
に移行した法人（非営利型法人であって、遊休財産額が一定の基準を満
たすもののうち、年間収入額5,000万円以下のものに限ります。）が設置
する図書館、博物館及び幼稚園を追加することとされました。
⑤　老人居宅介護等事業、老人デイサービス事業、老人短期入所事業、小
規模多機能型居宅介護事業及び認知症対応型老人共同生活援助事業の用
に供する固定資産に係る固定資産税及び都市計画税の非課税措置につい
て、対象となる事業に複合型サービス福祉事業を追加するとともに、老
人居宅介護等事業に定期巡回・随時対応型訪問介護看護に係る事業を追
加することとされました。
768
⑷　次のとおり税負担軽減措置等の適用期限の延長・整理合理化をすること
とされました。
①　公害防止施設に係る固定資産税の課税標準の特例措置について、一定
の見直しを行った上、その適用期限を 2 年延長（下水道除害施設に係る
特例措置については 3 年延長）することとされました。
②　国内路線に就航する航空機に係る固定資産税の課税標準の特例措置の
適用期限を 2 年延長することとされました。
③　沖縄電力株式会社が電気供給業の用に供する償却資産に係る固定資産
税の課税標準の特例措置の適用期限を 3 年延長することとされました。
④　日本貨物鉄道株式会社が取得する一定の新造車両に係る固定資産税の
課税標準の特例措置について、対象資産を限定した上、その適用期限を
2 年延長することとされました。
⑤　特定都市河川流域における一定の雨水貯留浸透施設に係る固定資産税
の課税標準の特例措置について、価格に次の割合を乗じて得た額を課税
標準とした上、その適用期限を 3 年延長することとされました。
イ　大臣配分資産又は知事配分資産　 3 分の 2
ロ　その他の資産　 3 分の 2 を参酌して 2 分の 1 以上 6 分の 5 以下の範
囲内において市町村の条例で定める割合
⑥　成田国際空港株式会社がその事業の用に供する一定の固定資産に係る
固定資産税及び都市計画税の課税標準の特例措置について、課税標準を
価格の 5 分の 4 （改正前： 4 分の 3 ）とした上、その適用期限を 2 年延
長することとされました。
⑦　鉄道事業者が地域公共交通の活性化及び再生に関する法律に基づき鉄
道事業再構築事業を実施する路線において取得する一定の家屋又は償却
資産に係る固定資産税及び都市計画税の課税標準の特例措置の適用期限
を 2 年延長することとされました。
⑧　農林漁業有機物資源のバイオ燃料の原材料としての利用の促進に関す
る法律の認定を受けた事業者が取得する一定のバイオ燃料製造設備に係
る固定資産税の課税標準の特例措置の適用期限を 2 年延長することとさ
れました。
⑨　特定外貿埠頭の管理運営に関する法律に規定する指定会社等が国の補
助又は無利子貸付けを受けて取得する一定のコンテナ埠頭に係る固定資
産税及び都市計画税の課税標準の特例措置について、その適用期限を 2
年延長した上、廃止することとされました（サンセット方式）。
⑩　特定市街化区域農地を転用して新築した一定の貸家住宅及びその敷地
に係る固定資産税の減額措置について、第一種中高層耐火建築物である
貸家住宅に係る減額割合を最初の 3 年間 3 分の 2 減額、その後 2 年間 2
分の 1 減額（改正前：最初の 5 年間 3 分の 2 減額）とした上、その適用
期限を 3 年延長することとされました。
⑪　新築住宅に係る固定資産税の減額措置の適用期限を 2 年延長すること
とされました。
⑫　認定長期優良住宅に係る固定資産税の減額措置の適用期限を 2 年延長
することとされました。
⑬　生計困難者に対して無料又は低額な費用で介護保険法に規定する介護
老人保健施設を利用させる事業の用に供する固定資産に係る固定資産税
及び都市計画税の非課税措置について、無料又は低額利用に係る入所者
の割合の算定方法の見直しを行うこととされました。
775
⑸　次のとおり税負担軽減措置等の廃止をすることとされました。
①　土壌の特定有害物質による汚染を除去するための償却資産に係る固定
資産税の課税標準の特例措置を廃止することとされました。
②　廃棄物再生処理用設備に係る固定資産税の課税標準の特例措置を廃止
することとされました。
③　第三セクターが国の補助を受けて取得し、日本貨物鉄道株式会社が借
り受ける鉄道貨物輸送の効率化のための線路設備等に係る固定資産税の
課税標準の特例措置について、所要の経過措置を講じた上、廃止するこ
ととされました。
④　独立行政法人鉄道建設・運輸施設整備支援機構が行う基盤整備事業に
より日本貨物鉄道株式会社が取得した家屋又は償却資産に係る固定資産
税及び都市計画税の課税標準の特例措置について、所要の経過措置を講
じた上、廃止することとされました。
⑤　独立行政法人鉄道建設・運輸施設整備支援機構の用地内の日本貨物鉄
道株式会社の施設の移転が終了するまでの間、同機構が同社に無償で貸
し付けている土地に係る固定資産税及び都市計画税の非課税措置につい
て、所要の経過措置を講じた上、廃止することとされました。
⑥　畜産業者が取得した家畜排せつ物の処理又は保管の用に供する施設に
係る固定資産税の課税標準の特例措置を廃止することとされました。
⑦　国の補助を受けて取得された事業用太陽光発電設備に係る固定資産税
の課税標準の特例措置を廃止することとされました。
777
⑹　警戒区域設定指示等の対象となった区域内の土地及び家屋に係る固定資
産税及び都市計画税の課税免除措置等について、次のとおり見直しを行う
こととされました。
①　課税免除措置について、その対象資産を住民に対し避難のための立退
きを行うことを求める指示、勧告、助言その他の行為を行うことの指示
の対象となった区域内の土地及び家屋とした上、その適用期限を当分の
間（改正前：平成23年度及び平成24年度のみ）とすることとされました。
②　 2 分の 1 減額措置について、その減額対象期間を課税免除措置の対象
外となってから原則 3 年度分（改正前：単年度分）とした上、その適用
期限を当分の間（改正前：平成24年度のみ）とすることとされました。
778
⑺　警戒区域内に所在していた家屋の敷地の用に供されていた土地で平成23
年度分の固定資産税について住宅用地に係る課税標準の特例措置の適用を
受けたものに代わるものとして取得された土地を住宅用地とみなす固定資
産税及び都市計画税の特例措置について、警戒区域等の見直しに併せ、所
要の改正をすることとされました。
778
⑻　警戒区域内に所在していた家屋に代わるものとして取得された家屋に係
る固定資産税及び都市計画税の減額措置について、警戒区域等の見直しに
併せ、所要の改正をすることとされました。
778
⑼　警戒区域内に所在していた償却資産に代わるものとして取得された償却
資産に係る固定資産税の課税標準の特例措置について、警戒区域等の見直
しに併せ、所要の改正をすることとされました。
9 　事業所税
779
⑴　次のとおり税負担軽減措置等の新設・改組をすることとされました。
①　沖縄振興特別措置法に規定する提出観光地形成促進計画において定め
られた観光地形成促進地域に設置される一定の特定民間観光関連施設の
うち平成29年 3 月31日までに新設されたものについて、資産割に係る事
業所税の課税標準をその施設の新設の日から 5 年間 2 分の 1 控除する特
例措置を講じることとされました。
　この特例措置の創設に伴い、従前の観光振興地域における一定の特定
民間観光関連施設に係る資産割に係る事業所税の課税標準の特例措置は
廃止することとされました。
②　沖縄振興特別措置法に基づき指定される情報通信産業振興地域に設置
される一定の情報通信産業の事業の用に供する施設に係る資産割に係る
事業所税の課税標準の特例措置について、対象事業を拡充した上、その
適用期限を 5 年延長することとされました。
③　沖縄振興特別措置法に規定する提出産業高度化・事業革新促進計画に
おいて定められた産業高度化・事業革新促進地域に設置される一定の産
業の事業の用に供する施設のうち平成29年 3 月31日までに新設されたも
のについて、資産割に係る事業所税の課税標準をその施設の新設の日か
ら 5 年間 2 分の 1 控除する特例措置を講じることとされました。
　この特例措置の創設に伴い、従前の産業高度化地域における一定の産
業の事業の用に供する施設に係る資産割に係る事業所税の課税標準の特
例措置は廃止することとされました。
④　沖縄振興特別措置法に基づき指定される国際物流拠点産業集積地域に
設置される一定の国際物流拠点産業の用に供する施設のうち平成29年 3
月31日までに新設されたものについて、資産割に係る事業所税の課税標
準をその施設の新設の日から 5 年間 2 分の 1 控除する特例措置を講じる
こととされました。
781
⑵　老人居宅介護等事業、老人デイサービス事業、老人短期入所事業、小規
模多機能型居宅介護事業及び認知症対応型老人共同生活援助事業の用に供
する施設に係る事業所税の非課税措置について、対象となる事業に複合型
サービス福祉事業を追加するとともに、老人居宅介護等事業に定期巡回・
随時対応型訪問介護看護に係る事業を追加することとされました。
○ 東日本大震災に係る復興財源確保法関係（平成23年12月）
本　文
復興特別所得税の創設
参照頁
　東日本大震災からの復興を図るために実施する施策に必要な財源を確保する
798
特別措置の一環として、「復興特別所得税」が創設されました。復興特別所得
税の額は、個人の平成25年から平成49年までの各年分の基準所得税額又は法人
の平成25年 1 月 1 日から平成49年12月31日までの間の基準所得税額に、それぞ
れ2.1％の税率を乗じて計算した金額となります。
本　文
復興特別法人税の創設
参照頁
　東日本大震災からの復興を図るために実施する施策に必要な財源を確保する
836
特別措置の一環として、「復興特別法人税」が創設されました。復興特別法人
税の額は、原則として、平成24年 4 月 1 日から平成27年 3 月31日までの間（指
定期間）に開始する事業年度（課税事業年度）の基準法人税額に10％の税率を
乗じて計算した金額となります。
本　文
個人住民税の税率の特例
参照頁
876
○　個人住民税
　平成26年度から平成35年度までの各年度分の個人の道府県民税に限り、均
等割の標準税率は、地方税法第38条に規定する個人の道府県民税の均等割の
標準税率（1,000円）に500円を加算した額（1,500円）とすることとされました。
　また、平成26年度から平成35年度までの各年度分の個人の市町村民税に限
り、均等割の標準税率は、地方税法第310条に規定する個人の市町村民税の
均等割の標準税率（3,000円）に500円を加算した額（3,500円）とすることと
されました。
○ 東日本大震災の被災者等に係る臨時特例法関係（平成23年12月改正）
本　文
所得税関係（土地等の譲渡所得の課税の特例）の改正
参照頁
879
1 　被災市街地復興土地区画整理事業による換地処分に伴い代替住宅等を取得
した場合の譲渡所得の課税の特例の創設
　個人が、その有する土地等（棚卸資産等を除きます。）で特定被災市街地
復興推進地域内にあるものについて被災市街地復興土地区画整理事業が施行
され、その土地等に係る換地処分により代替住宅等を取得したときは、その
換地処分により譲渡した土地等（代替住宅等とともに清算金を取得した場合
又は保留地が定められた場合には、譲渡した土地等のうち清算金の額又は保
留地の対価の額に対応する部分以外の部分）の譲渡がなかったものとして、
いわゆる取得価額の引継ぎ等による課税の繰延べを認めることとされました。
2 　被災市街地復興土地区画整理事業等のために土地等を譲渡した場合の譲渡
所得の特別控除の特例等の創設
881
⑴　収用交換等の場合の5,000万円特別控除等の特例
　個人の有する土地等（棚卸資産等を除きます。）が、次に掲げる場合に
該当することとなった場合には、収用等に伴い代替資産を取得した場合の
課税の特例又は収用交換等の場合の5,000万円特別控除の適用を認めるこ
ととされました。
①　地方公共団体又は独立行政法人都市再生機構が特定被災市街地復興推
進地域において施行する被災市街地復興土地区画整理事業で減価補償金
を交付すべきこととなるものの施行区域内にある土地等について、これ
らの者がその被災市街地復興土地区画整理事業として行う公共施設の整
備改善に関する事業の用に供するためにこれらの者（土地開発公社を含
みます。）に買い取られ、対価を取得する場合
②　地方公共団体又は独立行政法人都市再生機構が特定住宅被災市町村の
区域において施行する第二種市街地再開発事業の施行区域内にある土地
等について、その第二種市街地再開発事業の用に供するためにこれらの
者（土地開発公社を含みます。）に買い取られ、対価を取得する場合
883
⑵　特定土地区画整理事業等のために土地等を譲渡した場合の2,000万円特
別控除の特例
　個人の有する土地等（棚卸資産等を除きます。）で特定住宅被災市町村
の区域内にあるものが、平成24年12月14日から平成28年 3 月31日までの間
に、地方公共団体、独立行政法人都市再生機構、地方住宅供給公社、地方
道路公社又は土地開発公社に買い取られる場合には、特定土地区画整理事
業等のために土地等を譲渡した場合の2,000万円特別控除の適用を認める
こととされました。
884
⑶　特定住宅地造成事業等のために土地等を譲渡した場合の1,500万円特別
控除の特例
　個人の有する土地等（棚卸資産等を除きます。）で特定被災市街地復興
推進地域内にあるものが次に掲げる場合に該当することとなった場合には、
特定住宅地造成事業等のために土地等を譲渡した場合の1,500万円特別控
除の適用を認めることとされました。
①　被災市街地復興特別措置法の建築物の新築等の不許可に伴う買取申出
により、土地が買い取られる場合
②　土地等につき被災市街地復興土地区画整理事業が施行された場合にお
いて、公営住宅等の用に供するための保留地が定められたことに伴いそ
の土地等に係る換地処分により土地等のうち保留地の対価の額に対応す
る部分の譲渡があったとき
885
⑷　優良住宅地の造成等のために土地等を譲渡した場合の長期譲渡所得の軽
減税率の特例
　個人が、土地開発公社に対し、その有する所有期間 5 年超の土地等で次
に掲げるものの譲渡をした場合において、その譲渡に係る土地等が独立行
政法人都市再生機構が施行するそれぞれ次に定める事業の用に供されるも
のであるときは、優良住宅地の造成等のために土地等を譲渡した場合の長
期譲渡所得の軽減税率の適用を認めることとされました。
①　特定被災市街地復興推進地域内にある土地等　被災市街地復興土地区
画整理事業
②　特定住宅被災市町村の区域内にある土地等　第二種市街地再開発事業
885
3 　被災居住用財産の敷地に係る譲渡期限の延長の特例の創設
　居住用家屋が東日本大震災により滅失（通常の修繕によっては原状回復が
困難な損壊を含みます。）をしたことによってその居住の用に供することが
できなくなった個人が、その滅失をした家屋の敷地の用に供されていた土地
等の譲渡をした場合には、次の特例措置の譲渡期限を 7 年とすることとされ
ました。
①　居住用財産を譲渡した場合の長期譲渡所得の課税の特例
②　居住用財産の譲渡所得の特別控除
③　特定の居住用財産の買換えの場合の長期譲渡所得の課税の特例
④　特定の居住用財産を交換した場合の長期譲渡所得の課税の特例
⑤　居住用財産の買換え等の場合の譲渡損失の損益通算及び繰越控除
⑥　特定居住用財産の譲渡損失の損益通算及び繰越控除
4 　買換資産の取得期間等の延長の特例の創設
886
⑴　確定優良住宅地等予定地のための譲渡の予定期間の延長の特例
　確定優良住宅地等予定地のための譲渡に該当するものとして優良住宅地
の造成等のために土地等を譲渡した場合の長期譲渡所得の軽減税率の特例
の適用を受けた土地等の譲渡が、東日本大震災に起因するやむを得ない事
情により、予定期間（その末日が平成23年12月31日であるものに限ります。）
内に確定優良住宅地等予定地のための譲渡に該当することが困難となった
場合において、平成25年12月31日までにその譲渡が確定優良住宅地等予定
地のための譲渡に該当することが確実であると認められるときは、予定期
間の末日を平成25年12月31日まで 2 年間延長し、軽減税率の特例の適用を
認めることとされました。
888
⑵　買換え特例等に係る買換資産等の取得期間の延長の特例
　次の特例の適用を受ける個人が、東日本大震災に起因するやむを得ない
事情により、買換資産等をその取得をすべき期間（①、②、④及び⑤の期
間にあっては、その末日が平成23年 3 月11日から同年12月31日までの間に
あるものに限ります。）内に取得をすることが困難となった場合において、
その期間の初日からその期間を経過した日以後 2 年以内の一定の日までの
期間内に買換資産の取得をする見込みであり、かつ、納税地の所轄税務署
長の承認を受けたときは、その期間の末日を 2 年以内の一定の日まで延長
することにより、これらの特例の適用を認めることとされました。
①　収用等に伴い代替資産を取得した場合の課税の特例
②　交換処分等に伴い資産を取得した場合の課税の特例
③　特定の居住用財産の買換えの場合の長期譲渡所得の課税の特例
④　特定の事業用資産の買換えの場合の譲渡所得の課税の特例
⑤　既成市街地等内にある土地等の中高層耐火建築物等の建設のための買
換え及び交換の場合の譲渡所得の課税の特例
⑥　居住用財産の買換え等の場合の譲渡損失の損益通算及び繰越控除
（注）　上記③及び⑥の特例については、平成22年 1 月 1 日から平成23年 3 月
11日までの間に譲渡資産を譲渡した者に限ります。
本　文
所得税関係（住宅ローン控除の特例）の改正
参照頁
891
1 　住宅借入金等を有する場合の所得税の特別控除等の適用期間等に係る特例
の改正
　住宅ローン税額控除の適用を受けていた家屋を東日本大震災により滅失等
をして居住の用に供することができなくなった居住者が、住宅の再取得又は
増改築等を行ったときは、一定の要件の下、その再取得又は増改築等を行っ
た家屋について計算した住宅借入金等特別税額控除額と滅失等をした家屋に
ついて計算した住宅借入金等特別税額控除額の合計額をその居住者のその年
における住宅ローン税額控除の住宅借入金等特別税額控除額とする特例が創
設されました。
893
2 　住宅借入金等を有する場合の所得税額の特別控除の控除額に係る特例の創
設
　自己の所有する家屋が東日本大震災によって被害を受けたことにより居住
の用に供することができなくなった居住者が、一定の要件を満たす住宅の取
得等をして、その居住の用に供することができなくなった日から平成25年12
月31日までの間にその住宅を自己の居住の用に供し、引き続き居住の用に供
している場合において、その者が再建住宅借入金等を有するときには、その
者の選択により、住宅ローン税額控除の適用に代えて、その居住年以後10年
間の各年において、その年末の再建住宅借入金等の金額の合計額（借入限度
額を限度とします。）の1.2％相当額を、その年の所得税の額から控除するこ
とができる特例が創設されました。
本　文
所得税関係（事業所得等の課税の特例）の改正
参照頁
898
1 　復興指定会社が発行した株式を取得した場合の課税の特例の創設
　居住者等が、東日本大震災復興特別区域法の指定会社で平成28年 3 月31日
までに同法の指定を受けたものにより発行される株式（その指定の日から同
日以後 5 年を経過する日までの間に発行されるものに限ります。）を払込み
により取得をした場合には、特定新規中小会社が発行した株式を取得した場
合の課税の特例による寄附金控除を適用できることとされました。
901
2 　復興産業集積区域等において機械等を取得した場合の特別償却又は所得税
額の特別控除の創設
　東日本大震災復興特別区域法の認定地方公共団体の指定を受けた個人が、
平成23年12月26日から平成28年 3 月31日までの間に復興産業集積区域内にお
いて産業集積事業若しくは建築物整備事業の用に供する減価償却資産の取得
等をしてその事業の用に供した場合又は平成23年12月26日から平成26年 3 月
31日までの間に復興居住区域内において賃貸住宅供給事業の用に供する減価
償却資産の取得等をしてその事業の用に供した場合には、これらの減価償却
資産の取得価額の50％（建物等については、25％）の特別償却と取得価額の
15％（建物等については、 8 ％）相当額の税額控除との選択適用ができると
こととされました。また、平成26年 3 月31日までの間に取得等をした産業集
積事業用機械装置については、産業集積事業用機械装置の取得価額まで特別
償却（即時償却）ができることとされました。
906
3 　復興産業集積区域において被災雇用者等を雇用した場合の所得税額の特別
控除の創設
　平成23年12月26日から平成28年 3 月31日までの間に東日本大震災復興特別
区域法の認定地方公共団体の指定を受けた個人が、その指定があった日から
同日以後 5 年を経過する日までの期間（適用期間）内の日の属する各年（適
用年）の適用期間内において、その認定地方公共団体の作成した認定復興推
進計画に定められた復興産業集積区域内に所在する事業所に勤務する被災雇
用者等に対して給与等を支給する場合には、その支給する給与等の額のうち
その適用年の年分の事業所得の金額の計算上必要経費に算入されるものの10
％相当額の税額控除ができることとされました。
909
4 　復興産業集積区域における開発研究用資産の特別償却等の創設
　東日本大震災復興特別区域法の規定により同法の認定地方公共団体の指定
を受けた個人が、平成23年12月26日から平成28年 3 月31日までの間に、その
認定地方公共団体の作成した認定復興推進計画に定められた復興産業集積区
域内において開発研究用資産の取得等をして、その復興産業集積区域内にお
いて開発研究の用に供した場合には、その開発研究用資産の取得価額まで特
別償却（即時償却）ができることとされました。また、開発研究用資産に係
る償却費として必要経費に算入する金額は、特別試験研究費の額に該当する
ものとみなして、試験研究を行った場合の所得税の特別控除（措法10、10の
2 ）を適用することとされました。
911
5 　被災代替資産等の特別償却の改正
　適用対象となる被災代替資産の範囲に、二輪の小型自動車、検査対象外軽
自動車及び原動機付自転車が追加されました。
912
6 　被災者向け優良賃貸住宅の割増償却の創設
　平成23年12月14日から平成26年 3 月31日までの間に、賃貸住宅のうち特定
激甚災害地域内において被災者向け優良賃貸住宅で新築されたものを取得し、
又は被災者向け優良賃貸住宅を新築して、これを特定激甚災害地域内におい
て賃貸の用に供した場合には、不動産所得の金額の計算上、その賃貸の用に
供した日以後 5 年以内でその用に供している期間に限り、普通償却額の50％
（耐用年数が35年以上であるものについては、70％）相当額の割増償却がで
きることとされました。
915
7 　大規模災害等に基因する災害関連支出の支出期間の改正
　災害関連支出について、大規模な災害の場合その他やむを得ない事情があ
る場合には、その災害がやんだ日から 1 年を超え同日から 3 年を経過した日
の前日までにした支出について、雑損控除の損失の金額又は純損失の繰越控
除に係る被災事業用資産の損失の金額の対象とされました。
本　文
法人税関係の改正
参照頁
1 　東日本大震災復興特別区域法の認定地方公共団体の指定を受けた法人が、
919
平成23年12月26日から平成28年 3 月31日までの間に復興産業集積区域内にお
いて産業集積事業若しくは建築物整備事業の用に供する減価償却資産の取得
等をしてその事業の用に供した場合、又は平成23年12月26日から平成26年 3
月31日までの間に復興居住区域内において賃貸住宅供給事業の用に供する減
価償却資産の取得等をしてその事業の用に供した場合には、これらの減価償
却資産の取得価額の50％（建物等については、25％）の特別償却と15％（建
物等については、 8 ％）の税額控除との選択適用ができる制度が創設されま
した。
　なお、平成26年 3 月31日までの間に取得等をした産業集積事業用機械装置
については、普通償却限度額に加え、取得価額まで特別償却ができることと
されています。
2 　平成23年12月26日から平成28年 3 月31日までの間に東日本大震災復興特別
928
区域法の認定地方公共団体の指定を受けた法人が、適用期間（その指定があ
った日から同日以後 5 年を経過する日までの期間）内の日を含む各事業年度
の適用期間内において、復興産業集積区域内に所在する事業所に勤務する被
災雇用者等に対して給与等を支給する場合には、その支給する給与等の額の
10％の税額控除ができる制度が創設されました。
3 　東日本大震災復興特別区域法の認定地方公共団体の指定を受けた法人が、
934
平成23年12月26日から平成28年 3 月31日までの間に、復興産業集積区域内に
おいて開発研究用資産の取得等をしてその法人の開発研究の用に供した場合
には、その開発研究用資産については、普通償却限度額に加え、取得価額ま
で特別償却ができる制度が創設されました。
　また、この制度の対象となる開発研究用資産の減価償却費については、租
税特別措置法における試験研究を行った場合の法人税額の特別控除制度の適
用を受ける場合には、特別試験研究費に該当するものとみなされます。
4 　被災代替資産等の特別償却制度について、その適用対象となる被災代替資
937
産の範囲に、二輪の小型自動車、検査対象外軽自動車及び原動機付自転車が
追加されました。
5 　法人が、平成23年12月14日から平成26年 3 月31日までの間に、特定激甚災
939
害地域内において新築された被災者向け優良賃貸住宅の取得等をして、賃貸
の用に供した場合には、 5 年間、普通償却限度額の50％又は70％の割増償却
ができる制度が創設されました。
942
6 　平成23年12月26日から平成28年 3 月31日までの間に東日本大震災復興特別
区域法の認定地方公共団体の指定を受けた法人でその設立の日が復興推進計
画につき認定のあった日以後であること等の要件を満たすものが、その指定
の日から同日以後 5 年を経過する日までの期間内の日を含む各事業年度にお
いて、特定復興産業集積区域内において産業集積事業の用に供する減価償却
資産の新設等の支出に充てるため、その事業年度の所得の金額以下の金額を
再投資等準備金として積み立てたときは、その積立額を損金の額に算入する
ことができる制度が創設されました。
　なお、この準備金は、その指定の日以後10年を経過した日を含む事業年度
以後の各事業年度終了の日において前事業年度から繰り越された準備金の金
額がある場合には、10年間で均等額を取り崩して益金の額に算入することと
されています。
947
7 　上記 6 の再投資等準備金の金額を有する法人が、特定復興産業集積区域内
においてその再投資等準備金に係る産業集積事業の用に供する減価償却資産
の新設等をする場合において、その新設等に係る再投資設備等の取得等をし
てその特定復興産業集積区域内においてその産業集積事業の用に供したとき
は、再投資等準備金の益金算入額を限度として特別償却ができる制度が創設
されました。
8 　法人の有する土地又は土地の上に存する権利が一定の場合に該当すること
となった場合には、租税特別措置法における次の措置の適用を受けることが
できる制度が創設されました。
949
　⑴　収用等に伴い代替資産を取得した場合の課税の特例（措法64）、収用等
に伴い特別勘定を設けた場合の課税の特例（措法64の 2 ）及び収用換地等
の場合の所得の特別控除（措法65の 2 ）
952
　⑵　特定土地区画整理事業等のために土地等を譲渡した場合の所得の特別控
除（措法65の 3 ）
952
　⑶　特定住宅地造成事業等のために土地等を譲渡した場合の所得の特別控除
（措法65の 4 ）
　⑷　土地の譲渡等がある場合の特別税率の適用除外措置（措法62の 3 ④）
953
9 　災害損失欠損金の損金算入制度について、その対象となる災害により生じ
955
た損失の額の範囲に、大規模な災害の場合その他やむを得ない事情がある場
合における災害のやんだ日から 1 年超 3 年内に支出する費用に係る損失の額
が追加されるとともに、所要の整備が行われました。
本　文
相続税・贈与税関係の改正
参照頁
956
一　東日本大震災の被災者が直系尊属から住宅取得等資金の贈与を受けた場合
の贈与税の非課税の創設
　平成23年 3 月11日から平成25年12月31日までの間に、その年 1 月 1 日にお
いて20歳以上である被災者が、自己の居住の用に供する一定の家屋の新築若
しくは取得又は自己の居住の用に供する家屋の一定の増改築のための資金を
その直系尊属からの贈与により取得をした場合には、当該期間を通じて
1,000万円まで贈与税を非課税とする措置が講じられました（震災税特法38
の 2 ）。
二　被災した認定贈与承継会社等に係る非上場株式等についての納税猶予の特
例の創設
　東日本大震災の被災者が非上場株式等に係る相続税・贈与税の納税猶予制
度の適用を受ける場合について、次の措置が講じられました（震災税特法38
の 3 ～38の 5 ）。
⑴　認定会社が次に掲げる場合に該当することとなった場合には、当該認定
968
会社の雇用確保要件等を緩和します。
①　認定会社の事業の用に供する資産が東日本大震災によって甚大な被害
を受けた場合
②　認定会社の事業所が東日本大震災によって被害を受けたことにより当
該認定会社における雇用の確保が困難となった場合
③　東日本大震災により認定会社の売上金額が大幅に減少した場合
⑵　認定会社が上記⑴①から③までに掲げる場合に該当する場合において、
974
経営承継相続人等又は認定会社が経営承継期間等内に次に掲げる場合のい
ずれかに該当することとなったときは、猶予税額の全部又は一部を免除し
ます。
①　経営承継相続人等が保有する認定会社の非上場株式等を経営承継相続
人等と一定の関係を有する者以外の者へ一括して譲渡又は贈与をした場
合
②　認定会社について、破産手続開始の決定又は特別清算開始の命令があ
った場合
⑶　平成23年 3 月11日から施行日（平成23年12月14日）以後 6 月を経過する
976
日までの間に相続等により会社の非上場株式等の取得をした個人が非上場
株式等に係る相続税の納税猶予を受けようとする場合において、当該会社
が次に掲げる場合に該当するときは、当該会社が資産保有型会社に該当し
てはならないこととする要件その他一定の要件を免除します。
①　当該会社の事業の用に供する資産が東日本大震災によって甚大な被害
を受けた場合
②　当該会社の事業所が東日本大震災によって被害を受けたことにより当
該会社における雇用の確保が困難となった場合
③　東日本大震災により当該会社の売上金額が大幅に減少した場合
980
三　延納の許可の申請等に係る期限等の特例等の創設
　東日本大震災の被災者が行う相続税の延納及び物納制度の申請手続につい
て、次に掲げる期間に国税通則法第11条の規定により申告期限等が延長され
た期間を加算するとともに、当該期間のうち一定の期間を利子税及び延滞税
の計算の基礎となる期間に算入しない等の措置が講じられました（震災税特
法38の 6 、38の 7 ）。
⑴　納税者が申請に必要な書類の準備等に要する期間
⑵　税務署長が申請の許可又は却下に係る審査に要する期間
983
四　東日本大震災の被災者が住宅取得等資金の贈与を受けた場合の贈与税の非
課税に係る住宅用家屋についての居住要件等の特例の改正
　適用対象となる住宅用家屋の範囲に、警戒区域設定指示等の対象区域内に
所在し、当該警戒区域設定指示等が行われたことによってその居住の用に供
することができなくなった住宅用家屋が追加されました（震災税特法37、
38）。
本　文
登録免許税関係の改正
参照頁
984
一　東日本大震災の被災者等が取得した農用地に係る所有権の移転登記等の免
税措置の創設
　東日本大震災の被災者（農業を営む者に限ります。）等が東日本大震災に
より耕作等の用に供することが困難となった農用地又は警戒区域設定指示等
の対象区域内に所在していた農用地に代わるものとして取得をした農用地の
所有権の移転登記及びその取得資金の貸付け等に係る一定の抵当権の設定登
記で、平成33年 3 月31日までの間に受けるものに対する登録免許税を免除す
ることとされました（震災税特法40の 2 ）。
990
二　東日本大震災により被災した鉄道事業者が取得した鉄道施設に係る土地の
所有権の保存登記等の免税措置の創設
　東日本大震災により被災した鉄道事業者が東日本大震災により鉄道事業の
用に供することができなくなった鉄道施設に代わるものとして建設する鉄道
施設の敷地の用に供する土地の所有権の保存登記等で、平成28年 3 月31日ま
での間に受けるものに対する登録免許税を免除することとされました（震災
税特法40の 3 ）。
992
三　独立行政法人中小企業基盤整備機構が建築した仮設建築物に係る所有権の
保存登記の免税措置の創設
　独立行政法人中小企業基盤整備機構が独立行政法人中小企業基盤整備機構
法に規定する業務により整備する工場等の用に供する仮設建築物の所有権の
保存登記で、平成25年 3 月31日までの間に受けるものに対する登録免許税を
免除することとされました（震災税特法40の 4 ）。
四　東日本大震災の被災者等が受ける本店等の移転の登記等の免税措置の創設
　東日本大震災の被災者等が東日本大震災によりその事務所等の用に供する
建物が滅失等をした場合又は警戒区域設定指示等の対象区域内に所在してい
た場合における次に掲げる登記で、平成33年 3 月31日までの間に受けるもの
に対する登録免許税を免除することとされました（震災税特法41の 3 ）。
995
⑴　法人に係る次に掲げる登記
①　本店等の移転の登記
②　支配人を置いた営業所の移転の登記
③　代表取締役等の住所の移転の登記
④　株主名簿管理人等の営業所の移転の登記
⑤　会計参与が定めた計算書類等の備置場所の移転の登記
996
⑵　商号又は支配人の登記をしていた個人商人に係る次に掲げる登記
①　商号の登記をした営業所の移転の登記
②　商人の住所の移転の登記
③　支配人を置いた営業所の移転の登記
④　支配人の住所の移転の登記
998
五　東日本大震災の被災者等が新築又は取得をした建物に係る所有権の保存登
記等の免税措置等の改正
　東日本大震災の被災者等が新築又は取得をした建物に係る所有権の保存登
記等の免税措置等について、適用対象となる登記の範囲に、警戒区域設定指
示等の対象区域内に所在していた建物の代替建物及びその敷地の用に供され
る土地の所有権の保存登記等が追加されました（震災税特法39、40）。
1001
六　東日本大震災の被災者等が被災代替建物に係る土地を取得した場合の所有
権の移転登記等の免税の改正
⑴　滅失建物等の範囲に、警戒区域設定指示等が行われた日において警戒区
域設定指示等の対象区域内に所在していた建物が追加されました。
⑵　適用対象者の範囲に、建物被災者証明書の交付を受けた被災者である個
人が住宅用の代替建物の新築又は取得をすることが困難な場合におけるそ
の個人の三親等内の親族で一定の要件を満たす者が追加されました。
本　文
間接税等関係の改正
参照頁
一　酒税関係
　東日本大震災により酒類の製造場について甚大な被害を受けた清酒等（租
1004
税特別措置法第87条に規定する清酒等をいいます。）の製造者が、平成23年
4 月 1 日から平成28年 3 月31日までの間に酒類の製造場から清酒等を移出す
る場合において、前年度の清酒等の課税移出数量が1,300㎘以下であるときは、
その清酒等の製造者がその年度に移出する清酒等（酒税法第30条第 3 項の規
定の適用を受けるものは除かれます。）の200㎘までのものに係る酒税の税額
を軽減することとされました。
二　自動車重量税関係
1 　被災自動車に係る自動車重量税の還付措置について、適用対象となる自動
1006
車の範囲に、東日本大震災により滅失等した二輪車等を追加することとされ
ました。
2 　被災自動車の使用者であった者が取得する自動車に係る自動車重量税の免
1008
税措置について、適用対象となる買換えの範囲に、東日本大震災により滅失
等した二輪車等の使用者であった者が新たに二輪車等を買い換える場合を追
加することとされました。
三　印紙税関係
1 　特別貸付けに係る消費貸借に関する契約書の印紙税の非課税措置について、
次の改正が行われました。
⑴　非課税措置の対象となる地方公共団体及び預託貸付金融機関が東日本大
1011
震災により被害を受けた者に対して行う特別貸付けに係る要件の緩和
⑵　地方公共団体から金銭の貸付けを受けた支援事業者が東日本大震災によ
1012
り被害を受けた者に対して行う特別貸付け等を非課税措置の対象となる特
別貸付けに追加
1012
⑶　銀行その他の資金の貸付けを業として行う一定の金融機関が東日本大震
災の被災者に対して行う金銭の特別貸付けに係る消費貸借に関する契約書
のうち、平成23年 3 月11日から平成33年 3 月31日までの間に作成するもの
の非課税措置への追加
1015
2 　銀行その他の資金の貸付け又は手形の割引を業として行う一定の金融機関
が保存する東日本大震災の発生前に作成された消費貸借に関する契約書等の
文書が東日本大震災により滅失したことにより、滅失した文書の作成者と金
融機関との間における約定に基づく金融機関の求めに応じて作成される当該
滅失した文書に代わる文書のうち、平成23年 3 月11日から平成25年 3 月31日
までの間に作成されるものについて、印紙税が非課税とされました。
1018
3 　東日本大震災の被災者が作成する代替建物の取得又は新築等に係る不動産
の譲渡に関する契約書等の印紙税の非課税措置について、その適用対象とな
る契約書の範囲に、警戒区域設定指示等の対象区域内に所在していた建物の
代替建物の取得又は新築等をする場合に作成する不動産の譲渡に関する契約
書又は建設工事の請負に関する契約書が追加されました。
1019
4 　東日本大震災の被災者（農業を営む者に限ります。）が、東日本大震災に
より耕作等の用に供することが困難となった農用地（以下「被災農用地」と
いいます。）又は警戒区域設定指示等の対象区域内に所在していた農用地（以
下「対象区域内農用地」といいます。）を譲渡する場合、被災農用地又は対
象区域内農用地に代わる農用地（以下「代替農用地」といいます。）を取得
する場合及び代替農用地に係る地上権又は土地の賃借権を設定し、又は取得
する場合に作成する不動産の譲渡に関する契約書又は地上権若しくは土地の
賃借権の設定若しくは譲渡に関する契約書のうち、平成23年 3 月11日から平
成33年 3 月31日まで（対象区域内農用地に係るものについては、警戒区域設
定指示等が行われた日から警戒区域設定指示等が解除された日以後 3 月を経
過する日と同年 3 月31日とのいずれか早い日まで）の間に作成されるものに
ついて、印紙税が非課税とされました。
1022
5 　東日本大震災の被災者が、東日本大震災により滅失等をした船舶又は航空
機に代わる船舶又は航空機を取得し、又は建造する場合に作成する船舶又は
航空機の譲渡に関する契約書又は建造に係る請負に関する契約書のうち、平
成23年 3 月11日から平成33年 3 月31日までの間に作成されるものについて、
印紙税が非課税とされました。
1026
6 　独立行政法人中小企業基盤整備機構が、独立行政法人中小企業基盤整備機
構法第15条第 1 項第13号に掲げる業務に関して作成する不動産の譲渡に関す
る契約書又は建設工事の請負に関する契約書のうち、東日本大震災に対処す
るための特別の財政援助及び助成に関する法律の施行の日（平成23年 5 月 2
日）から平成26年 3 月31日までの間に作成されるものについて、印紙税が非
課税とされました。
本　文
地方税法等の改正
参照頁
1 　個人住民税
⑴　大震災により所有する居住用家屋が居住の用に供することができなくな
1028
った者が、住宅の再取得等をした場合において所得税における東日本大震
災に係る住宅借入金等特別税額控除の特例（住宅借入金等の年末残高の限
度額、控除率及び重複適用）の適用を受けたときは、現行の個人住民税に
おける住宅借入金等特別税額控除の対象とすることとされました。
⑵　住宅、家財等や事業用資産に損失が生じた場合における雑損控除及び雑
1028
損失又は被災事業用資産の損失の繰越控除の特例の対象となる「災害関連
支出」について、やむを得ない事情により災害がやんだ日から 1 年超 3 年
内に支出されるものを追加することとされました。
⑶　居住用財産の買換え等の場合の譲渡損失の損益通算及び繰越控除の特例
1028
等について、大震災により居住用家屋が滅失した場合には、その居住用家
屋の敷地に係る譲渡期限を 7 年（現行： 3 年）に延長することとされまし
た。
⑷　居住用財産の買換えの特例等について、大震災のため、その買換資産等
1029
を取得すべき期間内に取得等をすることが困難となった場合には、その買
換資産等の取得期間等を 2 年の範囲内で延長することとされました。
2 　固定資産税・都市計画税
⑴　津波により甚大な被害を受けた区域として市町村長が指定する区域内に
1029
所在する土地及び家屋（土地及び家屋の使用状況等を総合的に勘案して課
税することが適当と認める土地及び家屋を除きます。）について、平成24
年度分の固定資産税及び都市計画税の課税を免除することとされました。
　また、平成23年度の課税免除の対象区域内に所在する土地及び家屋であ
って、平成24年度は課税免除の対象でなくなったもののうち、土地及び家
屋の使用状況等を総合的に勘案して市町村長が指定する土地及び家屋につ
いて、平成24年度分の固定資産税及び都市計画税の税額の 2 分の 1 を減額
することとされました。
1032
⑵　平成24年 1 月 1 日以後において警戒区域、計画的避難区域、緊急時避難
準備区域等に該当する区域のうち、避難等の実施状況等を総合的に勘案し
て市町村長が指定する区域内に所在する土地及び家屋について、平成24年
度分の固定資産税及び都市計画税の課税を免除することとされました。
　また、平成23年度の課税免除の対象区域であって、平成24年度は課税免
除の対象でなくなった区域のうち、避難等の実施状況等を総合的に勘案し
て市町村長が指定する区域内の土地及び家屋について、平成24年度分の固
定資産税及び都市計画税の税額の 2 分の 1 を減額することとされました。
1032
⑶　独立行政法人中小企業基盤整備機構が、被災事業者用の工場又は事業場
の用に供する仮設施設（市町村に対して無償で貸与し、取得後 1 年以内に
その市町村に無償で譲渡するものに限ります。）を平成23年 5 月 2 日から
平成25年 3 月31日までの間に取得した場合には、固定資産税及び都市計画
税を非課税とすることとされました。
⑷　大震災による災害により滅失・損壊した一定の鉄道資産に代わる償却資
1033
産を、平成23年 3 月11日から平成28年 3 月31日までの間に、災害復旧事業
費補助の支給を受けて取得し又は改良した場合には、固定資産税の課税標
準を10年度分 3 分の 2 とすることとされました。
⑸　大震災による災害により滅失・損壊した特定地方交通線特例（※）の対
1033
象であった鉄道施設に代わる固定資産を、平成23年 3 月11日から平成28年
3 月31日までの間に取得し又は改良した場合には、固定資産税の課税標準
を 4 分の 1 とすることとされました。
（※）　国鉄改革に際して無償で譲渡された一定の鉄道施設に対して講じる特例
措置
1034
⑹　津波防災地域づくりに関する法律の施行日（平成23年12月27日）から平
成27年 3 月31日までの間に、同法に規定する管理協定の対象となった津波
避難施設について、避難の用に供する部分並びに誘導設備及び自動解錠装
置に係る固定資産税の課税標準を 5 年度分 2 分の 1 とすることとされまし
た。
1034
⑺　津波防災地域づくりに関する法律に規定する推進計画に基づき、護岸、
防潮堤及び胸壁並びに津波避難施設を同法の施行日から平成28年 3 月31日
までの間に取得し又は改良した場合には、固定資産税の課税標準を 4 年度
分 2 分の 1 とすることとされました。
3 　不動産取得税
1036
⑴　被災農地の所有者等がその農地に代わる農地を平成33年 3 月31日までの
間に取得した場合には、被災農地の面積相当分には不動産取得税が課され
ないようにする特例を講じることとされました。
1036
⑵　警戒区域内農地の所有者等がその農地に代わる農地を警戒区域設定指示
が行われた日からその警戒区域設定指示が解除された日から 3 ヶ月を経過
する日までの間に取得した場合等において、その農地の面積相当分には不
動産取得税が課されないようにする特例を講じることとされました。
1036
⑶　独立行政法人中小企業基盤整備機構が、被災事業者用の工場又は事業場
の用に供する仮設施設（市町村に対して無償で貸与し、取得後 1 年以内に
その市町村に無償で譲渡するものに限ります。）を平成25年 3 月31日まで
の間に取得した場合には、不動産取得税を非課税とすることとされました。
○ 東日本大震災の被災者等に係る臨時特例法関係（平成24年 3 月改正）
本　文
所得税関係の改正
参照頁
1037
1 　福島復興再生特別措置法の特例による復興産業集積区域に係る措置
　次に掲げる制度の適用対象となる個人の範囲に、復興推進計画について福
島復興再生特別措置法の特例により東日本大震災復興特別区域法の認定を受
けた福島県又は福島県の区域内の市町村の指定を受けた個人が追加されまし
た。また、当該個人については、①の制度のうち即時償却ができる措置を、
平成28年 3 月31日まで適用を受けることができることとされました。
①　復興産業集積区域等において機械等を取得した場合の特別償却又は所得
税額の特別控除
②　復興産業集積区域において被災雇用者等を雇用した場合の所得税額の特
別控除
③　復興産業集積区域における開発研究用資産の特別償却等
2 　避難解除区域に係る措置
⑴　避難解除区域において機械等を取得した場合の特別償却又は所得税額の
1038
特別控除の創設
　福島復興再生特別措置法の規定により福島県知事の確認を受けた個人が、
避難解除区域に係る避難等指示が解除された日から同日以後 5 年を経過す
る日までの間に減価償却資産の取得等をしてその避難解除区域内において
個人の事業の用に供した場合には、その供用年においてその減価償却資産
の取得価額から普通償却額を控除した金額（建物等については、取得価額
の25％相当額）の特別償却と取得価額の15％（建物等については、取得価
額の 8 ％）相当額の税額控除との選択適用ができることとされました。
1041
⑵　避難解除区域において避難対象雇用者等を雇用した場合の所得税額の特
別控除の創設
　避難解除区域に係る避難等指示が解除された日から同日以後 3 年を経過
する日までの間に福島復興再生特別措置法の規定により福島県知事の確認
を受けた個人が、その確認を受けた日から同日以後 5 年を経過する日まで
の期間（適用期間）内の日の属する各年の適用期間内において、その避難
解除区域内に所在する事業所に勤務する避難対象雇用者等に対して給与等
を支給する場合には、その支給する給与等の額の20％相当額の税額控除を
行うことができることとされました。
1045
3 　特定地方公共団体との間に完全支配関係がある法人の発行する振替社債等
に関する特例の創設
　東日本大震災復興特別区域法に規定する特定地方公共団体との間にその特
定地方公共団体による完全支配関係がある内国法人が発行する利益連動債
（地方公共団体が債務保証をしないものに限ります。）については、振替社債
等の利子等の課税の特例において非課税の対象とされる特定振替社債等に該
当するものとされました。
本　文
法人税関係の改正
参照頁
1 　福島復興再生特別措置法の制定に伴う措置
⑴	　東日本大震災復興特別区域法の認定復興推進計画に基づき適用すること
1047
ができる制度について、その適用対象に、福島復興再生特別措置法の規定
により課税の特例を含む復興推進計画の作成をすることができることとな
る福島県の地方公共団体が認定を受けた復興推進計画に基づくものが加え
られました。
⑵	　福島復興再生特別措置法の規定により福島県知事の確認を受けた法人が、
1050
避難解除区域に係る避難等指示が解除された日から同日以後 5 年を経過す
る日までの間に特定機械装置等の取得等をして、その避難解除区域内にお
いてその事業の用に供した場合には、その特定機械装置等の取得価額から
普通償却限度額を控除した金額（建物等及び構築物については、取得価額
の100分の25相当額）の特別償却と取得価額の100分の15（建物等及び構築
物については、100分の 8 ）相当額の特別税額控除との選択適用ができる
制度が創設されました。
1057
⑶	　避難解除区域に係る避難等指示が解除された日から同日以後 3 年を経過
する日までの間に福島復興再生特別措置法の規定により福島県知事の確認
を受けた法人が、その確認を受けた日から同日以後 5 年を経過する日まで
の期間（適用期間）内の日を含む各事業年度の適用期間内において、その
避難解除区域内に所在する事業所に勤務する避難対象雇用者等に対して給
与等を支給する場合には、その支給する給与等の額のうちその各事業年度
の所得の金額の計算上損金の額に算入されるものの100分の20相当額の特
別税額控除ができる制度が創設されました。
1063
2 　被災法人について債務免除等があった場合の欠損金の損金算入の特例の創
設
　株式会社東日本大震災事業者再生支援機構による買取決定に係る債権又は
産業復興機構の組合財産である債権の債務者である法人について債務処理に
関する計画が策定されたことにより、その法人がこれらの債務の免除等を受
けた場合には、期限切れの欠損金の損金算入制度の適用ができることとされ
ました。
本　文
相続税・贈与税関係の改正
参照頁
1073
一　東日本大震災の被災者が直系尊属から住宅取得等資金の贈与を受けた場合
の贈与税の非課税措置の改正
　非課税限度額（改正前：1,000万円）について、被災受贈者が住宅取得等
資金を充てて新築等をした次の住宅用の家屋の区分に応じ、それぞれに定め
る金額とされた上、適用期間が平成24年 1 月 1 日から平成26年12月31日まで
（改正前：平成23年 3 月11日から平成25年12月31日まで）とされました（震
災税特法38の 2 ）。
①　省エネ住宅又は耐震住宅　1,500万円
②　①の住宅以外の住宅　1,000万円
本　文
登録免許税関係の改正
参照頁
1075
1 　信託会社等が地方公共団体との信託契約に基づき建築する特定施設に係る
土地等の所有権の信託登記の免税措置の創設
　信託会社等が、東日本大震災により著しい被害を受けた地方公共団体との
信託契約に基づき特定施設の建築をする場合には、その特定施設及びその敷
地の用に供される土地（公用又は公共の用に供される部分に限ります。）の
所有権の信託の登記については、登録免許税を課さないこととされました（震
災税特法40の 5 ）。
1079
2 　株式会社商工組合中央金庫が受ける抵当権の設定登記等の税率の特例に係
る適用期間の延長の特例の創設
　株式会社商工組合中央金庫が、その業務に係る債権を担保するために受け
る抵当権の設定の登記又は登録に係る登録免許税の税率の軽減措置について、
東日本大震災の被災者を対象として行われる業務に係るものについては、軽
減税率の適用期限を平成28年 3 月31日まで 3 年間延長する等の措置が講じら
れました（震災税特法41の 4 ）。
