２５
本　文
所得税法の改正
参照頁
1 　所得税の最高税率の見直し
77
　現行の所得税の税率構造に加えて、課税所得4,000万円超について45％の
税率が設けられました。
82
2 　利子等の源泉徴収に係る所得税の納税地の改正
　利子等の支払者である源泉徴収義務者が国内において本店又は主たる事務
所等を移転した場合のその移転前の支払に対する源泉所得税の納税地につい
て、移転後のその者の本店又は主たる事務所等の所在地とされました。
3 　資産の譲渡代金が回収不能となった場合等の所得計算の特例の改正
83
　国有林野事業の改革のための特別措置法の廃止に伴う所要の規定の整備が
行われました。
4 　財産債務明細書の記載事項の改正
83
　財産債務明細書に記載すべき公社債等の価額を、その年12月31日における
時価（時価の算定が困難な場合には、取得価額）とすることとされました。
本　文
租税特別措置法等（金融・証券税制関係）の改正
参照頁
一　公社債、公社債投資信託等に対する課税方式の見直し
86
1 　利子所得の分離課税の改正
　利子等のうち、特定公社債の利子、公募公社債投資信託等の収益の分配及
び特定公社債以外の公社債の利子で同族会社の役員等がその同族会社から支
払を受けるものについては、15％源泉分離課税の適用対象から除外されると
ともに、利子等の支払調書等の対象とされました。
2 　国外で発行された公社債等の利子所得の分離課税等の改正
⑴　居住者が支払を受ける国外一般公社債等の利子等以外の国外公社債等の
90
利子等については、15％源泉分離課税の適用対象から除外されるとともに、
利子所得の申告不要の特例並びに支払調書及び支払通知書等の対象とされ
ました。
91
⑵　公共法人等に対して支払う国外公社債等の利子等に対する源泉徴収の不
適用について、その公共法人等の公社債等の所有期間にかかわらず、その
支払を受ける利子等の全額について源泉徴収を要しないこととされました。
92
3 　勤労者財産形成貯蓄契約に基づく生命保険等の差益等の課税の特例の改正
　勤労者財産形成貯蓄契約等に基づき購入した公募公社債投資信託の終了又
は一部の解約により交付を受ける金銭の額及び金銭以外の資産の価額の合計
額のうちその公募公社債投資信託について信託された金額を超える部分の金
額は、利子所得の収入金額とされました。
4 　金融機関等の受ける利子所得等に対する源泉徴収の不適用の改正
93
⑴　本特例については、公社債又は投資信託若しくは特定目的信託の受益権
の利子等の支払を受ける者の所有期間にかかわらず、その支払を受ける利
子等の額の全額について源泉徴収を不適用とすることとされました。
94
⑵　資本金等 1 億円以上の内国法人が支払を受ける公社債等の利子所得等の
源泉徴収の不適用の特例の適用対象となる公社債等の利子は、資本金等の
額が 1 億円以上であること等について確認を受けた日の翌日から同日以後
1 年を経過する日までの間に支払を受けるべき公社債の利子等とすること
とされました。
5 　私募公社債等運用投資信託等の収益の分配に係る配当所得の分離課税等の
改正
95
⑴　本特例の対象となる公社債等運用投資信託の受益権の収益の分配は、公
社債等運用投資信託のうちその設定に係る受益権の募集が一定の公募によ
り行われたもの以外のものの受益権（金融商品取引所に上場されているも
のその他これに類するものを除きます。）の収益の分配とされました。
95
⑵　本特例の対象となる特定目的信託の社債的受益権から、特定目的信託の
うちその信託契約締結時において原委託者が有する社債的受益権の募集が
一定の公募により行われたものの社債的受益権（以下「公募社債的受益権」
といいます。）が除外されました。
98
6 　国外で発行された投資信託等の収益の分配に係る配当所得の分離課税等の
改正
　分離課税等の対象となる国内発行の私募公社債等運用投資信託等の受益権
の収益の分配の範囲の見直しにあわせ、この特例の対象となる国外私募公社
債等運用投資信託等の配当等の範囲について同様の見直しが行われました。
7 　上場株式等に係る配当所得の課税の特例の改正
⑴　15％の税率による申告分離課税の対象となる上場株式等の配当等の範囲
99
について、平成28年 1 月 1 日以後に支払を受けるべき公募公社債投資信託
等の受益権、特定目的信託の公募社債的受益権及び特定公社債の利子等が
追加されるとともに、源泉徴収がされるべき配当等で支払調書の提出等が
されないものが除外されました。
101
⑵　上場株式配当等の支払通知書の提出対象となる上場株式配当等の範囲に、
公募公社債投資信託等の受益権、特定目的信託の公募社債的受益権及び特
定公社債の利子等が追加されました。
8 　確定申告を要しない配当所得の改正（改正後：確定申告を要しない配当所
得等）
102
⑴　この特例の対象となる配当等の範囲に、平成28年 1 月 1 日以後に内国法
人等から支払を受けるべき公募公社債投資信託等の受益権、特定目的信託
の公募社債的受益権及び特定公社債の利子等が追加されました。
103
⑵　平成28年 1 月 1 日以後に内国法人等から支払を受けるべき公募公社債投
資信託等の受益権、特定目的信託の公募社債的受益権及び特定公社債の利
子等について、利子等の支払調書及び名義人受領の利子所得の調書の提出
省略基準額を適用しないこととされました。
9 　上場株式等の配当等に係る源泉徴収税率等の特例の改正
　本特例の対象となる上場株式等の配当等の範囲に、平成28年 1 月 1 日以後
に支払を受けるべき配当等で次に掲げるものが追加されました。
104
①　証券投資信託以外の投資信託（公募公社債等運用投資信託を除きます。）
でその設定に係る受益権の募集が一定の公募により行われたものの収益の
分配
104
②　特定目的信託の公募社債的受益権の剰余金の配当
106
10　上場株式等の配当等に係る源泉徴収義務等の特例の改正
　本特例の対象となる上場株式等の配当等の範囲に、平成28年 1 月 1 日以後
に個人又は内国法人若しくは外国法人に対して国内において支払われる公募
公社債投資信託等の受益権、特定目的信託の公募社債的受益権及び特定公社
債の利子等のうち一定のものが追加されるとともに、これらの利子等につい
ては、利子等の受領者の告知等に関する手続及び利子等の支払調書の提出を、
その利子等の国内における支払の取扱者が行うこととされました。
11　株式等に係る譲渡所得等の課税の特例の改正
110
⑴　上場株式等に係る譲渡所得等の課税の特例が創設されたことに伴い、こ
の特例は、一般株式等に係る譲渡所得等の課税の特例に改組されました。
111
⑵　この特例の対象となる株式等の範囲に、公社債投資信託等の受益権、特
定目的信託の社債的受益権及び公社債が追加されました。
⑶　公社債で一般株式等に該当するものの元本の償還により交付を受ける金
111
銭等の額は、一般株式等の譲渡所得等に係る収入金額として課税すること
とされました。
113
12　上場株式等に係る譲渡所得等の課税の特例の創設
　居住者等が、平成28年 1 月 1 日以後に上場株式等の譲渡をした場合には、
その上場株式等の譲渡による譲渡所得等については、他の所得と区分し、そ
の年中の上場株式等に係る譲渡所得等の金額に対し、上場株式等に係る課税
譲渡所得等の金額の15％（他に個人住民税 5 ％）相当額の所得税を課するこ
ととされました。
13　特定管理株式等が価値を失った場合の株式等に係る譲渡所得等の課税の特
例の改正
121
⑴　特定管理口座への受入れ対象に特定口座で管理されていた公社債を追加
するとともに、特定管理口座内の公社債又は特定口座内公社債につき、公
社債としての価値を失ったことによる損失が生じた場合としてその公社債
を発行した内国法人の破産手続廃止の決定等の事実が生じたときは、その
事実が発生したことは上場株式等の譲渡をしたことと、その損失の金額は
上場株式等の譲渡をしたことにより生じた損失の金額とそれぞれみなして、
その損失の金額を上場株式等に係る譲渡損失の損益通算及び繰越控除の特
例の対象とされました。
123
⑵　本特例によって株式等の譲渡により生じた損失の金額とみなされた金額
を上場株式等に係る譲渡損失の金額とみなすとともに、その損失の金額を
上場株式等に係る譲渡損失の損益通算及び繰越控除の特例の対象とされま
した。
14　特定口座内保管上場株式等の譲渡に係る所得計算等の特例等の改正
125
⑴　特定口座内保管上場株式等の範囲に、公募公社債投資信託等の受益権、
特定目的信託の公募社債的受益権及び特定公社債が追加されました。
126
⑵　平成28年 1 月 1 日において居住者等が金融商品取引業者等の営業所に振
替記載等がされている特定公社債等である上場株式等を、一定の手続の下
で特定口座に受け入れることができる経過措置が設けられました。あわせ
て、平成28年 1 月 1 日から同年12月31日までの間は、居住者等が有する特
定公社債等である上場株式等を、一定の手続の下で特定口座に受け入れる
ことができることとされました。
134
15　源泉徴収選択口座内配当等に係る所得計算及び源泉徴収等の特例の改正
　源泉徴収選択口座内配当等の範囲に、公募公社債投資信託等の受益権、特
定目的信託の公募社債的受益権及び特定公社債に係る利子等が追加され、当
該利子等と上場株式等の譲渡損失との源泉徴収選択口座内における損益通算
を行うことが可能となりました。
136
16　上場株式等に係る譲渡損失の損益通算及び繰越控除の改正
　損益通算及び繰越控除の対象となる上場株式等の範囲に、公募公社債投資
信託等の受益権、特定目的信託の公募社債的受益権及び特定公社債に係る利
子所得等及び譲渡損失が追加され、これらの所得間並びに従来の上場株式等
の配当所得及び譲渡所得等との間の損益通算を行うことが可能となるととも
に、譲渡損失については 3 年間の繰越控除をすることが可能となりました。
17　特定中小会社が発行した株式に係る課税の特例の改正
139
⑴　特定中小会社が発行した株式の取得に要した金額の控除等により、その
年中に払込みにより取得をした特定株式の取得に要した金額の合計額の控
除をする場合には、一般株式等に係る譲渡所得等の金額及び上場株式等に
係る譲渡所得等の金額の合計額を限度として、控除することとされました。
139
⑵　特定中小会社が発行した株式に係る譲渡損失の繰越控除等の対象となる
特定株式に係る譲渡損失の金額は、一般株式等に係る譲渡所得等の金額の
計算上控除してもなお控除しきれない部分の金額とされるとともに、この
特定株式に係る譲渡損失の金額について、上場株式等に係る譲渡所得等の
金額との通算を行うことができることとされました。
143
18　非課税口座内の少額上場株式等に係る譲渡所得等の非課税の改正
　非課税口座年間取引報告書にその額その他の事項を記載すべきものとされ
る投資信託等で上場株式等に該当するものに係る償還金等（国内において交
付されるものに限ります。）又は国外において発行された投資信託等に係る
償還金等（国外において交付されるものに限ります。）の国内における交付
の取扱者については、その上場株式等の譲渡に係る株式等の譲渡の対価の受
領者等の告知及び株式等の譲渡の対価等に係る支払調書の提出は要しないこ
ととされました。
144
19　公社債等の譲渡等による所得の課税の特例の改正（改正後：貸付信託の受
益権等の譲渡による所得の課税の特例）
　公社債、公社債投資信託の受益権及び特定目的信託の社債的受益権の譲渡
による所得等が非課税の対象から除外されました。
144
20　割引の方法により発行されている公社債等の譲渡による所得の課税の特例
の廃止
　本特例は廃止されました。
21　株式等の譲渡の対価に係る支払調書等の特例の改正
145
⑴　株式等の譲渡の対価等の支払調書の提出時期等の特例について、公社債
投資信託等の受益権、特定目的信託の社債的受益権及び公社債の譲渡の対
価又は償還金等に係る株式等の譲渡の対価等の支払調書を提出する場合に
も適用することとされるとともに、本特例の対象に交付金銭等の支払調書
が追加されました。
147
⑵　国外発行の公社債等の償還金等に係る株式等の譲渡の対価等の支払調書
の提出義務者を、その償還金等の国内における交付の取扱者とする特例が
新設されました。
146
⑶　株式等の譲渡の対価等の支払調書及び名義人受領の株式等の譲渡の対価
に関する調書を同一人に対する一回の支払ごとに作成し、提出する場合に
おける株式等の譲渡の対価等の提出省略基準額（30万円以下）が撤廃され
ました。
22　償還差益等に係る分離課税等の改正
150
⑴　原則として、平成28年 1 月 1 日以後に発行される割引債については、発
行時の源泉徴収及び18％源泉分離課税を適用しないこととされました。
151
⑵　特定短期公社債の償還差益に対して発行時の源泉徴収をしないこととす
る特例が廃止されました。
23　割引債の差益金額に係る源泉徴収等の特例の創設
153
⑴　平成28年 1 月 1 日以後に個人又は一定の内国法人若しくは外国法人に対
して国内において割引債の償還金の支払をする者は、その支払の際、その
割引債の償還金に係る差益金額に15％（他に個人住民税 5 ％）の税率によ
る源泉徴収をしなければならないこととされました。
153
⑵　平成28年 1 月 1 日以後に個人又は一定の内国法人若しくは外国法人に対
して国内において支払われる特定割引債の償還金の国内における支払の取
扱者は、その個人又は内国法人若しくは外国法人にその償還金の交付をす
る際、その交付をする特定割引債の償還金に係る差益金額に15％（他に個
人住民税 5 ％）の税率による源泉徴収をしなければならないこととされま
した。
153
⑶　平成28年 1 月 1 日以後に居住者又は一定の内国法人に対して支払われる
国外割引債の償還金の国内における支払の取扱者は、その居住者又は内国
法人にその国外割引債の償還金の交付をする際、その交付をする国外割引
債の償還金に係る差益金額に15％（他に個人住民税 5 ％）の税率による源
泉徴収をしなければならないこととされました。
156
⑷　上場株式等に該当する割引債の償還金の支払又は交付をする者は、その
支払又は交付を受ける者に対し、その償還金の額、源泉徴収税額その他の
事項を記載した特定割引債の償還金の支払通知書を交付しなければならな
いこととされました。
161
24　公共法人及び公益信託等に係る非課税の改正
　公社債又は投資信託若しくは特定目的信託の受益権の利子等の支払を受け
る者の所有期間等にかかわらず、その支払を受ける利子等の額の全額を非課
税とすることとされました。
25　利子所得の改正
162
⑴　利子所得に係る公社債の利子の範囲から、分離利子公社債に係るものが
除外されました。
162
⑵　公社債投資信託又は公募公社債等運用投資信託の終了又は一部の解約に
より支払われる金額のうち、信託されている金額を超える部分が利子所得
の収入金額となることが明確化されました。
163
26　信用取引等による株式の取得価額の改正
　信用取引等による公社債の取得価額の計算方法が明確化されました。
27　利子、配当、償還金等の受領者の告知の改正（改正後：利子、配当等の受
領者の告知）
165
⑴　資本金等 1 億円以上の内国法人が支払を受ける公社債等の利子所得等の
源泉徴収不適用の特例の適用を受ける利子等について、利子、配当等の受
領者の告知及び無記名公社債等の利子等に係る告知書の提出を要しないこ
ととされました。
165
⑵　無記名割引債の償還金の受領者の告知書の提出制度が廃止されました。
28　株式等の譲渡の対価の受領者等の告知の改正
169
⑴　株式等の譲渡の対価の受領者の告知の対象となる株式等の範囲に、公社
債投資信託等の受益権、特定目的信託の社債的受益権及び公社債が追加さ
れました。
169
⑵　償還金等の受領者の告知の対象となる償還金等の範囲に、次に掲げる金
銭及び金銭その他の資産が追加されました。
①　公社債投資信託又は公社債等運用投資信託の終了又は一部の解約によ
り交付を受ける金銭その他の資産のうち一定のもの
②　社債的受益権又は公社債の元本の償還により交付を受ける金銭その他
の資産
③　分離利子公社債に係る利子として交付を受ける金銭その他の資産
29　支払調書等の改正
172
⑴　資本金等 1 億円以上の内国法人が支払を受ける公社債等の利子所得等の
源泉徴収不適用の特例の適用を受ける利子等については、利子等の支払調
書及び配当等の支払調書の提出を要しないこととされました。
175
⑵　次に掲げる者は、その年中に支払又は交付をした譲渡の対価又は償還金
等の額等を記載した支払調書を、その支払又は交付の確定した日の属する
年の翌年 1 月31日までに、税務署長に提出しなければならないこととされ
ました。これに伴い、無記名割引債の償還金の支払調書制度は廃止されま
した。
①　居住者等に対し国内において公社債、公社債投資信託等の受益権又は
特定目的信託の社債的受益権の譲渡の対価の支払をする者又はこれらの
償還金等の交付をする者
②　国内に恒久的施設を有しない非居住者、一定の内国法人又は外国法人
に対し国内において割引債の償還金の交付をする者
⑶　株式等の譲渡の対価等の支払調書、交付金銭等の支払調書及び名義人受
175
領の株式等の譲渡の対価の支払調書について、株式等の譲渡の対価等及び
交付金銭等の提出省略基準額が撤廃されました。
二　非課税口座内の少額上場株式等に係る配当所得及び譲渡所得等の非課税措
置の改正等
1 　非課税口座内の少額上場株式等に係る配当所得及び譲渡所得等の非課税措
置の改正
⑴　非課税口座を開設できる期間が平成26年 1 月 1 日から平成35年12月31日
180
まで（改正前：平成26年から平成28年まで）とされるとともに、非課税口
座内上場株式等に係る配当所得及び譲渡所得等の非課税期間が最長 5 年間
（改正前：10年間）とされました。
⑵　非課税口座を 1 つの金融商品取引業者等につき 1 口座のみ開設できるこ
180
ととして毎年の口座開設を要しないことにするとともに、各年の投資限度
額（100万円）の管理は、非課税適用確認書を提出することにより非課税
口座に設けられる非課税管理勘定において行うこととされました。
⑶　非課税適用確認書とは、居住者等の申請に基づき税務署長から交付を受
181
けた書類で、その者の氏名、生年月日、勘定設定期間（非課税口座に新た
に非課税管理勘定を設けることができる期間をいいます。）として次に掲
げる期間のいずれかの期間、その勘定設定期間の次に掲げる区分に応じそ
れぞれ次に定める基準日における国内の住所、非課税適用確認書の作成年
月日、その他参考となるべき事項の記載のあるものをいうこととされまし
た。
勘定設定期間
基準日
① 平成26年 1 月 1 日から平成29年12月31日までの期間 平成25年 1 月 1 日
② 平成30年 1 月 1 日から平成33年12月31日までの期間 平成29年 1 月 1 日
③ 平成34年 1 月 1 日から平成35年12月31日までの期間 平成33年 1 月 1 日
188
2 　上場株式等に係る配当等及び譲渡所得等に対する 7 ％軽減税率の廃止
　平成25年12月31日の適用期限をもって、上場株式等に係る配当等及び譲渡
所得等に対する 7 ％軽減税率の特例が廃止されました。
三　その他の改正
190
1 　先物取引の差金等決済をする者の告知等の改正
　委託以外の方法で商品関連市場デリバティブ取引の差金等決済をした者か
ら告知を受けるべき者等の範囲に、その商品関連市場デリバティブ取引の相
手方である金融商品取引所の長が追加されました。
2 　特定口座内保管上場株式等の譲渡等に係る所得計算等の特例等の改正
195
⑴　特定口座に受入れ可能な上場株式等の範囲に、次の上場株式等が追加さ
れました。
①　特定口座内保管上場株式等である投資信託又は特定受益証券発行信託
の受益権について行われた受益権の分割又は併合により取得する投資信
託又は特定受益証券発行信託の受益権
②　特定口座内保管上場株式等である新株予約権等を発行した法人を被合
併法人等とする合併等によりその新株予約権等に代えて取得したその合
併等に係る合併法人等の新株予約権等
195
⑵　特定口座のみなし廃止制度が廃止されました。
195
⑶　特定口座開設届出書及び特定口座開設届出書と併せて提出する次に掲げ
る届出書等については、これらの届出書等に記載すべき事項を電磁的方法
により提出することができることとされました。
①　出国口座内保管上場株式等移管依頼書
②　特定口座源泉徴収選択届出書
③　源泉徴収選択口座内配当等受入開始届出書
④　特定管理口座開設届出書
197
3 　特定目的信託の社債的受益権の収益の分配に係る配当等の支払調書の改正
　特定目的信託の社債的受益権の収益の分配に係る配当等の支払調書につい
ては、受益権の口数、基準日及び 1 口当たりの分配金額の記載を要しないこ
ととされました。
198
4 　上場証券投資信託等の償還金等に係る課税の特例の改正
　本特例の適用対象に、国外において発行された公社債投資信託以外の公募
証券投資信託でその受益権が金融商品取引所（外国の法令に基づき設立され
たこれに類するものを含みます。）に上場されているものが追加されました。
199
5 　特定新規中小会社が発行した株式を取得した場合の課税の特例及び復興指
定会社が発行した株式を取得した場合の課税の特例の改正
　特定新規中小会社が発行した株式を取得した場合の課税の特例の適用対象
となる指定会社が実施すべき特定地域活性化事業及び復興指定会社が発行し
た株式を取得した場合の課税の特例の適用対象となる復興指定会社が実施す
べき事業の範囲に、次の事業が追加されました。
①　再生エネルギー源を活用したエネルギーの供給に関する事業
②　虐待を受け、又は受けているおそれのある障害者の迅速かつ適切な保護
を行う施設又は設備の整備又は運営に関する事業
本　文
租税特別措置法等（所得税関係の住宅税制・土地税制関係）の改正
参照頁
1 　住宅借入金等を有する場合の所得税額の特別控除（住宅ローン税額控除制
度）の改正
　適用期限が平成29年12月31日まで 4 年延長されるとともに、次の措置が講
じられました。
⑴　平成26年から平成29年までの間に居住の用に供した場合の控除期間、住
209
宅借入金等の年末残高の限度額（借入限度額）及び控除率等は次のとおり
とされました。
①　一般の住宅（認定住宅以外の住宅）の場合
各年の
最大控除
居住年
控除期間 借入限度額
控除率
控除限度額
可能額
平成26年 1 月～
2,000万円
20万円
200万円
平成26年 3 月
平成26年 4 月～
10年間
全期間　1.0％
4,000万円
40万円
400万円
平成29年12月
特定取得以外の場合
2,000万円
20万円
200万円
②　認定住宅（認定長期優良住宅・認定低炭素住宅）の場合
各年の
最大控除
居住年
控除期間 借入限度額
控除率
控除限度額
可能額
平成26年 1 月～
3,000万円
30万円
300万円
平成26年 3 月
平成26年 4 月～
10年間
全期間　1.0％
5,000万円
50万円
500万円
平成29年12月
特定取得以外の場合
3,000万円
30万円
300万円
⑵　認定住宅の新築等をした場合の住宅ローン税額控除の対象となる認定低
210
炭素住宅の範囲の拡充
　対象となる認定低炭素住宅の範囲に、都市の低炭素化の促進に関する法
律（以下「低炭素法」といいます。）の規定により低炭素建築物とみなさ
れる低炭素法に規定する特定建築物（認定集約都市開発事業により整備さ
れるものに限ります。）に該当する家屋であることにつき一定の証明がさ
れたものが追加されました。
211
⑶　対象となる既存住宅に係る要件の見直し
①　耐震基準適合証明書の証明者の範囲に、特定住宅瑕疵担保責任の履行
の確保等に関する法律（以下「住宅瑕疵担保責任法」といいます。）の
か
し
規定による指定を受けた住宅瑕
疵
担保責任法人が追加されました。
②　耐震性要件を証する書類の範囲に、その取得した既存住宅について交
付された既存住宅売買瑕疵担保責任保険契約（家屋の取得の日前 2 年以
内に締結されたもの等一定の要件を満たすものに限ります。）が締結さ
れていることを証する書類が追加されました。
214
⑷　対象となる増改築等に係る省エネ改修工事に係る要件の見直し
①　対象となる増改築等である省エネ改修工事に係る省エネ要件の緩和措
置について、平成27年12月31日まで 3 年延長されました。
②　認定低炭素建築物新築等計画に基づく省エネ改修工事に係る増改築等
工事証明書の記載事項について所要の整備が行われました。
215
⑸　増改築等工事証明書の証明者の範囲に、住宅瑕疵担保責任法の規定によ
る指定を受けた住宅瑕疵担保責任法人が追加され、あわせて証明書の様式
について所要の整備が行われました。
223
⑹　適用年において二以上の住宅の取得等に係る住宅借入金等の金額を有す
る場合の控除額の調整措置について、所要の整備が行われました。
224
⑺　転任命令等により転居した場合における再居住の特例について、居住者
が最初に居住の用に供した年（当初居住年）に転任命令等に基因して居住
の用に供しなくなった後、その当初居住年の12月31日までの間に再びその
家屋を居住の用に供した場合が特例の対象に追加されました。
224
⑻　個人住民税における住宅借入金等特別税額控除制度の延長等に伴い、給
与所得の源泉徴収票の記載事項に関する所要の整備が行われました。
2 　特定の増改築等に係る住宅借入金等を有する場合の所得税額の特別控除の
特例（特定増改築等に係る住宅ローン税額控除の特例）の改正
229
⑴　特定バリアフリー改修に係る特例の適用期限の延長及び制度の拡充
　適用期限が平成29年12月31日まで 4 年延長されるとともに、平成26年か
ら平成29年までの間に増改築等をした家屋を自己の居住の用に供した場合
の控除期間、増改築等住宅借入金等の年末残高の限度額及び控除率等は次
のとおりとされました。
特定バリアフリー改修に係る特例
増改築等
増改築等
各年の
最大控除
住宅借入金等の
居住年
住宅借入金等
控除期間
控除率
控除限度額
可能額
年末残高限度額
の種類
① 　特定増改築
等住宅借入金
200万円
2.0％
4 万円
等
平成26年 1 月～
5 年
60万円
平成26年 3 月
② 　①以外の増
改築等住宅借
800万円
1.0％
8 万円
入金等
① 　特定増改築
等住宅借入金
250万円
2.0％
5 万円
等
平成26年 4 月～
5 年
62.5万円
平成29年12月
② 　①以外の増
改築等住宅借
750万円
1.0％ 7.5万円
入金等
① 　特定増改築
等住宅借入金
200万円
2.0％
4 万円
等
特定取得以外
5 年
60万円
の場合
② 　①以外の増
改築等住宅借
800万円
1.0％
8 万円
入金等
⑵　特定省エネ改修に係る特例の適用期限の延長及び制度の拡充
229
　適用期限が平成29年12月31日まで 4 年延長されるとともに、平成26年か
ら平成29年までの間に増改築等をした家屋を自己の居住の用に供した場合
の控除期間、断熱改修住宅借入金等の年末残高の限度額及び控除率等は次
のとおりとされました。
特定省エネ改修に係る特例
断熱改修
断熱改修
各年の
最大控除
住宅借入金等の
居住年
住宅借入金等
控除期間
控除率
控除限度額
可能額
年末残高限度額
の種類
① 　特定断熱改
200万円
2.0％
4 万円
修住宅借入金
等
平成26年 1 月～
5 年
60万円
平成26年 3 月
② 　①以外の断
熱改修住宅借
800万円
1.0％
8 万円
入金等
① 　特定断熱改
修住宅借入金
250万円
2.0％
5 万円
等
平成26年 4 月～
5 年
62.5万円
平成29年12月
② 　①以外の断
熱改修住宅借
750万円
1.0％ 7.5万円
入金等
① 　特定断熱改
修住宅借入金
200万円
2.0％
4 万円
等
特定取得以外
5 年
60万円
の場合
② 　①以外の断
熱改修住宅借
800万円
1.0％
8 万円
入金等
230
⑶　対象となる増改築等に係る要件の見直し
　上記⑴の特例の対象となる増改築等に係る高齢者等居住改修工事等の工
事費要件及び上記⑵の特例の対象となる増改築等に係る特定断熱改修工事
等又は一般の断熱改修工事等の工事費要件について、50万円超（改正前：
30万円超）に引き上げられました。
230
⑷　特定省エネ改修に係る特例の対象となる増改築等に係る一般の断熱改修
工事等の省エネ要件緩和措置について、適用期限が平成27年12月31日まで
3 年延長されました。
230
⑸　適用年において二以上の住宅の増改築等に係る増改築等住宅借入金等の
金額を有する場合の控除額の調整措置について、所要の整備が行われまし
た。
⑹　対象となる工事に係る証明方法について、住宅ローン税額控除制度にお
231
ける改正と同様の改正が行われました。
3 　既存住宅の耐震改修をした場合の所得税額の特別控除の改正
　適用期限が平成29年12月31日まで 4 年延長されるとともに、次の措置が講
じられました。
⑴　平成26年 1 月から平成29年12月までの間の耐震改修工事限度額、控除率
233
及び税額控除限度額は次のとおりとされました。
工事完了年
耐震改修工事限度額
控除率
税額控除限度額
平成26年 1 月～
200万円
10％
20万円
平成26年 3 月
平成26年 4 月～
250万円
10％
25万円
平成29年12月
特定改修以外の場合
200万円
10％
20万円
234
⑵　税額控除額の計算方法の見直し及び標準的な費用の額の改定
①　平成26年 4 月 1 日以後に住宅耐震改修を行う場合における税額控除額
は、住宅耐震改修に係る耐震工事の標準的な費用の額（補助金等の交付
を受ける場合にはその補助金等の額を控除した後の金額とし、当該金額
が耐震改修工事限度額を超える場合には耐震改修工事限度額）の10％に
相当する金額とされました。
②　平成26年 4 月 1 日以後に住宅耐震改修を行う場合における税額控除額
の計算要素である「標準的な費用の額」の基礎となる工事内容に応じた
単位当たりの標準額について改定が行われました。
⑶　上記⑵の税額控除額の計算方法の見直しに伴い、平成26年中に住宅耐震
235
改修をした場合の調整措置が設けられました。
⑷　住宅耐震改修証明書の証明者の範囲に、住宅瑕疵担保責任法の規定によ
235
る指定を受けた住宅瑕疵担保責任法人が追加され、あわせて証明書の様式
について所要の整備が行われました。
⑸　特例の適用を受けるための確定申告書の添付書類について、所要の整備
235
が行われました。
4 　既存住宅に係る特定の改修工事をした場合の所得税額の特別控除の改正
⑴　適用期限が平成29年12月31日まで 5 年延長されました。
242
⑵　特定居住者が行う特定の改修工事に係る特例の拡充
243
①　特定居住者が一定のバリアフリー改修工事又は一定の省エネ改修工事
をした家屋を平成26年 4 月 1 日から平成29年12月31日までの間に居住の
用に供した場合の税額控除額は、当該バリアフリー改修工事又は省エネ
改修工事に係る標準的な費用の額（補助金等の交付を受ける場合にはそ
の補助金等の額を控除した後の金額とし、改修工事限度額を超える場合
には改修工事限度額）の10％に相当する金額とされました。
　また、特定居住者がバリアフリー改修工事と省エネ改修工事を行った
家屋を平成26年 4 月 1 日以後同一年中に居住の用に供する場合における
税額控除限度額は、最大55万円（改正前：最大30万円）とされました。
②　平成25年 1 月から平成29年12月までの間の改修工事限度額、控除率及
び税額控除限度額は次のとおりとされました。
イ　バリアフリー改修工事の場合
居住年
改修工事限度額
控除率
税額控除限度額
平成25年 1 月～
200万円
10％
20万円
平成26年 3 月
平成26年 4 月～
200万円
10％
20万円
平成29年12月
特定改修以外の場合
150万円
10％
15万円
ロ　省エネ改修工事の場合（ハ以外の場合）
居住年
断熱改修工事限度額
控除率
税額控除限度額
平成25年 1 月～
200万円
10％
20万円
平成26年 3 月
平成26年 4 月～
250万円
10％
25万円
平成29年12月
特定改修以外の場合
200万円
10％
20万円
ハ　省エネ改修工事の場合（太陽光発電設備設置工事を行う場合）
居住年
断熱改修工事限度額
控除率
税額控除限度額
平成25年 1 月～
300万円
10％
30万円
平成26年 3 月
平成26年 4 月～
350万円
10％
35万円
平成29年12月
特定改修以外の場合
300万円
10％
30万円
245
⑶　特定居住者以外の居住者が行う省エネ改修工事に係る特例の拡充
①　特定居住者以外の居住者が一定の省エネ改修工事をした家屋を平成26
年 4 月 1 日から平成29年12月31日までの間に居住の用に供した場合の税
額控除額は、当該省エネ改修工事に係る標準的な費用の額（補助金等の
交付を受ける場合にはその補助金等の額を控除した後の金額とし、断熱
改修工事限度額を超える場合には断熱改修工事限度額）の10％に相当す
る金額とされました。
②　平成25年 1 月 1 日から平成29年12月31日までの間の断熱改修工事限度
額、控除率及び税額控除限度額は、上記⑵②ロ及びハのとおりとされま
した。
245
⑷　対象となる改修工事の範囲の見直し
①　平成26年 4 月から対象となる一定のバリアフリー改修工事に係る工事
費要件について、改修工事の標準的費用額が50万円（改正前：実際の工
事費用が30万円）を超えることとされました。
②　平成26年 4 月から対象となる一定の省エネ改修工事に係る工事費要件
について、改修工事の標準的費用額が50万円（改正前：実際の工事費用
が30万円）を超えることとされました。
③　上記②の一定の省エネ改修工事には、次に掲げるエネルギー使用合理
化設備（一定の要件を満たすものに限ります。）の設置工事が追加され
ました。
イ　太陽熱利用冷温熱装置
ロ　潜熱回収型給湯器
ハ　ヒートポンプ式電気給湯器
ニ　燃料電池コージェネレーションシステム
ホ　ガスエンジン給湯器
ヘ　エアコンディショナー
⑸　平成26年 4 月 1 日以後に居住の用に供する場合における税額控除額の計
246
算要素である「標準的な費用の額」の基礎となる工事内容に応じた単位当
たり標準額について改定が行われました。
250
⑹　連年適用排除措置の対象拡大
　その年においてバリアフリー改修工事を行った特定居住者が、その年の
前年以前 3 年内（改正前：前年）に行ったバリアフリー改修工事について
本税額控除の適用を受けている場合には、特例の適用を受けることができ
ないこととされました。
⑺　対象となる増改築等工事証明書の証明者の範囲に、住宅瑕疵担保責任法
250
の規定による指定を受けた住宅瑕疵担保責任法人が追加されました。また、
低炭素法に規定する低炭素建築物の認定を受けた場合の省エネ改修工事に
係る証明事項について所要の整備が行われました。
⑻　特例の適用を受けるための確定申告書の添付書類について、所要の整備
258
が行われました。
5 　認定長期優良住宅（改正後：認定住宅）の新築等をした場合の所得税額の
特別控除の改正
　適用期限が平成29年12月31日まで 4 年延長されるとともに、次の措置が講
じられました。
⑴　制度の拡充
260
①　平成26年 4 月から平成29年12月までの間に居住の用に供する場合の税
額控除額は、認定住宅について講じられた構造及び設備に係る標準的な
性能強化費用の額の10％に相当する金額とされました。
②　平成26年 1 月から平成29年12月までの間に居住の用に供した場合の認
定住宅の範囲、認定住宅に係る標準的な性能強化費用の額の限度額（認
定住宅限度額）及び控除率等は次のとおりとされました。
居住年
認定住宅の範囲 認定住宅限度額 控除率 最大控除限度額
平成26年 1 月～
認定長期優良住宅
500万円
10％
50万円
平成26年 3 月
平成26年 4 月～
650万円
10％
65万円
平成29年12月
認定長期優良住宅
認定低炭素住宅
特定新築以外の
500万円
10％
50万円
場合
260
⑵　標準的な性能強化費用の額の改定
①　認定長期優良住宅を平成26年 4 月 1 日以後居住の用に供する場合にお
ける税額控除額の計算要素である「標準的な性能強化費用の額」の基礎
となる単位当たり標準額について、構造の区分を廃止した上で、一律
43,800円/m2（床面積）とされました。
②　新たに対象となる認定低炭素住宅に係る税額控除額の計算要素である
「標準的な性能強化費用の額」の基礎となる単位当たり標準額について、
一律43,800円/m2（床面積）とされました。
261
⑶　特例の適用を受けるための確定申告書の添付書類について、所要の整備
が行われました。
6 　東日本大震災の被災者等に係る住宅借入金等を有する場合の所得税額の特
別控除の控除額に係る特例の改正
263
⑴　適用期限が平成29年12月31日まで 4 年延長されるとともに、再取得等を
した住宅を平成26年 1 月 1 日以後に居住の用に供した場合の控除期間、再
建住宅借入金等の年末残高限度額（借入限度額）、控除率、各年の控除限
度額及び最大控除可能額は次のとおりとされました。
各年の
最大控除
居住年
控除期間 借入限度額
控除率
控除限度額
可能額
平成26年 1 月～
3,000万円
36万円
360万円
平成26年 3 月
10年間
全期間　1.2％
平成26年 4 月～
5,000万円
60万円
600万円
平成29年12月
263
⑵　再建特例適用年において二以上の住宅借入金等の金額を有する場合の控
除額の調整措置について、所要の整備が行われました。
7 　特定の居住用財産の買換え及び交換の場合の長期譲渡所得の課税の特例の
改正
　特例の対象となる買換資産に該当する家屋のうち既存住宅である耐火建築
物についての証明に関して、次の見直しが行われました。
265
⑴　耐震性の基準を満たすことを証する書類の範囲に、その家屋について交
付された既存住宅売買瑕疵担保責任保険契約（家屋の取得の日前 2 年以内
に締結されたもの等一定の要件を満たすものに限ります。）が締結されて
いることを証する書類が追加されました。
265
⑵　耐震基準適合証明書の証明者の範囲に、住宅瑕疵担保責任法の規定によ
る指定を受けた住宅瑕疵担保責任法人が追加されました。
267
8 　優良住宅地の造成等のために土地等を譲渡した場合の長期譲渡所得の課税
の特例の改正
　特例の対象となる特定の民間再開発事業に係る措置について、その施行区
域に低炭素法に規定する認定集約都市開発事業計画（一定の事項が定められ
たものに限ります。）の区域が、特定の民間再開発事業の対象にその認定集
約都市開発事業計画の区域内において施行される一定の集約都市開発事業が
それぞれ追加されました。
9 　収用等に伴い代替資産を取得した場合の課税の特例の改正
270
⑴　収用証明書の対象範囲の拡充
①　簡易証明制度の対象に中間貯蔵施設及び指定廃棄物の最終処分場とし
て環境大臣が指定するものに係る事業が追加されました。
②　特定被災区域における一団地の津波防災拠点市街地形成施設の整備に
関する事業の用に供する土地及び土地の上に存する資産に係る収用等証
明書が創設されました。
③　一団地の津波防災拠点市街地形成施設の整備に準ずる事業のために買
い取られる土地及び土地の上に存する資産に係る収用等証明書が創設さ
れました。
④　都市計画法の改正により都市計画決定に係る国土交通大臣の同意が廃
止されたことに伴い、当該同意が確実であると認められる旨を証する書
類（収用等証明書）について所要の整備が行われました。
273
⑵　低炭素法の規定により同意保留地が定められた場合において、換地処分
により譲渡した土地等のうち清算金又はその保留地の対価の額に対応する
部分については、譲渡があったものとみなされた上で、その清算金又は保
留地の対価の額に対応する部分の一部を除き、収用等に伴い代替資産を取
得した場合の課税の特例等の対象とされました。
274
10　換地処分等に伴い資産を取得した場合の課税の特例の改正
　低炭素法の規定により同意保留地が定められた場合において、換地処分に
より譲渡した土地等のうち清算金又はその保留地の対価の額に対応する部分
以外の部分については譲渡がなかったものとみなすこととされました。
276
11　特定住宅地造成事業等のために土地等を譲渡した場合の譲渡所得の特別控
除の改正
　適用対象から中心市街地活性化法の認定基本計画に定められた土地区画整
理事業に係る同意保留地制度における保留地の処分により対価を取得する場
合等が除外されました。
277
12　特定土地区画整理事業等のために土地等を譲渡した場合の譲渡所得の特別
控除の改正
　適用対象に、低炭素法の規定により都市緑地法の緑地管理機構とみなされ
る特定緑地管理機構（一定の要件を満たすものに限ります。）に同法の規定
により特別緑地保全地区内の土地等が買い取られる場合が追加されました。
279
13　既成市街地等内にある土地等の中高層耐火建築物等の建設のための買換え
及び交換の場合の譲渡所得の課税の特例の改正
　特例の対象となる特定民間再開発事業に係る措置について、その施行区域
に低炭素法に規定する認定集約都市開発事業計画（一定の事項が定められた
ものに限ります。）の区域が、特定民間再開発事業の対象にその認定集約都
市開発事業計画の区域内において施行される一定の集約都市開発事業がそれ
ぞれ追加されました。
280
14　認定事業用地適正化計画の事業用地の区域内にある土地等の交換等の場合
の譲渡所得の課税の特例の廃止
　適用期限（平成25年 3 月31日）の到来をもって廃止されました。
281
15　被災居住用財産の敷地に係る譲渡期限の延長の特例の改正
　東日本大震災によりその有していた居住用家屋が滅失（通常の修繕によっ
ては原状回復が困難な損壊を含みます。）をして居住の用に供することがで
きなくなった者の相続人であって、その居住の用に供することができなくな
った時の直前においてその居住用家屋に居住していた者が、その家屋の敷地
の用に供されていた土地等の譲渡をした場合には、その相続人は、その家屋
を被相続人がその取得をした日の翌日から引き続き所有していたものと、居
住の用に供することができなくなった時の直前においてその家屋の敷地の用
に供されていた土地等を所有していたものとそれぞれみなして、居住用財産
を譲渡した場合の長期譲渡所得の課税の特例等の適用を受けることができる
こととされました。
283
16　特定の事業用資産の買換え等の場合の譲渡所得の課税の特例の改正
　被災区域である土地等又はその土地等とともに譲渡をするその土地の区域
内にある建物若しくは構築物で、平成23年 3 月11日前に取得がされたものの
うち事業の用に供しているもの（以下「相続事業用資産」といいます。）を
有していた者の相続人であって、平成23年 3 月11日の直前においてその事業
に従事していた者又はその被相続人と生計を一にしていた者が、平成28年 3
月31日までの間にその相続事業用資産の譲渡をした場合には、その相続人が
その譲渡の時においてその相続事業用資産を事業の用に供しているものとみ
なして、被災区域である土地等に係る特定の事業用資産の買換え等の場合の
譲渡所得の課税の特例の適用を受けることができることとされました。
本　文
租税特別措置法等（所得税関係の事業所得等の課税の特例その他）の改正
参照頁
288
1 　試験研究を行った場合の所得税額の特別控除制度の改正
　特別試験研究費の額に係る特別税額控除制度の対象となる特別試験研究費
の範囲に、特定中小企業者に委託する試験研究で一定の事項が定められてい
るその特定中小企業者との契約又は協定に基づいて行われるもの等に係る費
用が追加される等の見直しが行われました。
290
2 　試験研究を行った場合の所得税額の特別控除の特例の改正
　試験研究を行った場合の所得税額の特別控除の特例が改組され、平成26年
分又は平成27年分については、税額控除の限度額を事業所得に係る所得税額
の30％相当額とすることとされました。
3 　エネルギー環境負荷低減推進設備等を取得した場合の特別償却又は所得税
額の特別控除制度の改正
　次の見直しが行われた上、適用期限が 2 年延長されました。
291
⑴　平成25年 4 月 1 日から平成27年 3 月31日までの間に次の特定エネルギー
環境負荷低減推進設備等の取得等をして、その取得等の日から 1 年以内に
国内にある事業の用に供した場合には、即時償却をすることができること
とされました。
①　太陽光又は風力の利用に資する機械その他の減価償却資産（太陽光発
電設備及び風力発電設備）
②　エネルギー消費量との対比における性能の向上に資する機械その他の
減価償却資産のうち電気及び熱の効率的な利用に資するもの（熱電併給
型動力発生装置）
292
⑵　国等の補助金等をもって取得等をしたエネルギー環境負荷低減推進設備
等については、本制度を適用しないこととされました。
292
⑶　本制度の対象資産である新エネルギー利用設備等の範囲に中小水力発電
設備が追加されるなど、対象資産の範囲の見直しが行われました。
4 　雇用者の数が増加した場合の所得税額の特別控除制度の改正
294
⑴　税額控除限度額を計算する場合における基準雇用者数を乗ずる金額が40
万円（改正前：20万円）に引き上げられました。
294
⑵　本制度の適用要件について次の改正が行われたほか、所要の規定の整備
が行われました。
①　離職者に係る要件について、離職者の範囲に高年齢雇用者が追加され
ました。
②　雇用の増加に係る要件について、基準雇用者数等の計算における適用
年の前年の12月31日における雇用者から適用年の12月31日において高年
齢雇用者に該当する者が除外されました。
295
5 　国内の設備投資額が増加した場合の機械等の特別償却又は所得税額の特別
控除制度の創設
　青色申告書を提出する個人の平成26年又は平成27年の各年において取得等
をした生産等資産でその年の12月31日において有するものの取得価額の合計
額が、次の①及び②の金額を超える場合において、個人がその年においてそ
の生産等資産のうち機械等を事業の用に供したときは、その取得価額の30％
相当額の特別償却とその取得価額の 3 ％相当額の特別税額控除（その年分の
事業所得に係る所得税額の20％相当額を限度）との選択適用ができることと
されました。
①　その個人が有する減価償却資産につきその年において償却費として必要
経費に算入する金額
②　比較取得資産総額の110％相当額
298
6 　特定中小企業者が経営改善設備を取得した場合の特別償却又は所得税額の
特別控除制度の創設
　中小企業の新たな事業活動の促進に関する法律の認定経営革新等支援機関
による経営の改善に関する指導及び助言を受けた旨を明らかにする書類の交
付を受けた中小企業者に該当する個人で青色申告書を提出する者が、平成25
年 4 月 1 日から平成27年 3 月31日までの間に、経営改善設備の取得等をして、
指定事業の用に供した場合には、その取得価額の30％相当額の特別償却とそ
の取得価額の 7 ％相当額の特別税額控除（その年分の事業所得に係る所得税
額の20％相当額を限度とし、控除限度超過額については 1 年間の繰越し可能）
との選択適用ができることとされました。
302
7 　雇用者給与等支給額が増加した場合の所得税額の特別控除制度の創設
　青色申告書を提出する個人が、平成26年から平成28年までの各年において
国内雇用者に対して給与等を支給する場合において、雇用者給与等支給増加
額の基準雇用者給与等支給額に対する割合が 5 ％以上であり、かつ、次の①
及び②の要件を満たすときは、その雇用者給与等支給増加額の10％相当額の
特別税額控除（その年分の事業所得に係る所得税額の20％（その個人が中小
企業者以外の者である場合には、10％）相当額を限度）ができることとされ
ました。
①　雇用者給与等支給額が比較雇用者給与等支給額以上であること
②　平均給与等支給額が比較平均給与等支給額以上であること
308
8 　特定設備等の特別償却制度の改正
　対象となる外航船舶及び内航船舶の環境負荷低減要件が見直された上、適
用に係る対象船舶の指定期限が平成27年 3 月31日まで 2 年延長されました。
309
9 　新用途米穀加工品等製造設備の特別償却制度の改正
　適用期限が平成27年 3 月31日まで 2 年延長されました。
10　特定地域における工業用機械等の特別償却制度の改正
310
⑴　過疎地域に係る措置及び振興山村に係る措置の対象となる地区から下記
⑵の改組後の措置の対象となる地区が除外された上、適用期限が平成27年
3 月31日まで 2 年延長されました。
310
⑵　半島振興対策実施地域に係る措置及び離島振興対策実施地域等に係る措
置について、取得等をした設備を構成するもののうち産業振興機械等につ
いて、 5 年間普通償却額の32％（建物等及び構築物については、48％）相
当額の割増償却ができる措置に改組されました。
11　医療用機器等の特別償却制度の改正
　次の見直しが行われた上、適用期限が平成27年 3 月31日まで 2 年延長され
ました。
312
⑴　高度・先進医療の提供に資する医療用機器に係る措置について、対象機
器の除外・追加等の見直しが行われました。
313
⑵　医療の安全確保に資する機器に係る措置について、対象機器から生体情
報モニタ等の 4 機器が除外されました。
313
12　支援事業所取引金額が増加した場合の三年以内取得資産の割増償却制度の
改正
　適用期限の延長（平成27年まで 2 年）等の改正が行われました。
313
13　サービス付き高齢者向け賃貸住宅の割増償却制度の改正
　平成27年 4 月 1 日から平成28年 3 月31日までの間に取得等をしたサービス
付き高齢者向け賃貸住宅の割増償却割合が次のとおり引き下げられた上、適
用期限が平成28年 3 月31日まで 3 年延長されました。
①　耐用年数が35年未満であるもの：14％（改正前及び平成27年 3 月31日ま
での取得：28％）
②　耐用年数が35年以上であるもの：20％（改正前及び平成27年 3 月31日ま
での取得：40％）
14　特定再開発建築物等の割増償却制度の改正
　次の見直しが行われた上、適用期限が平成27年 3 月31日まで 2 年延長され
ました。
314
⑴　都市再開発法の施設建築物に係る措置について、対象となる施設建築物
が市街地再開発事業の施行される土地の区域の面積が5,000㎡以上である
ものによって建築される建築物に限定されました。
314
⑵　都市再生特別措置法の認定計画に基づく都市再生事業により整備される
建築物に係る措置について、特定都市再生緊急整備地域に該当しない都市
再生緊急整備地域内において整備される建築物に係る割増償却割合が40％
（改正前：50％）に引き下げられました。
⑶　高齢者、障害者等の移動等の円滑化の促進に関する法律の特別特定建築
314
物に係る措置が除外されました。
315
15　倉庫用建物等の割増償却制度の改正
　対象となる倉庫用建物等の要件の見直しが行われた上、適用期限が平成27
年 3 月31日まで 2 年延長されました。
316
16　探鉱準備金制度の改正
　対象となる鉱物に希土類鉱等の16鉱物が追加された上、適用期限が平成28
年 3 月31日まで 3 年延長されました。
316
17　農業経営基盤強化準備金制度の改正
　適用期限が平成27年 3 月31日まで 2 年延長されました。
317
18　社会保険診療報酬の所得計算の特例の改正
　社会保険診療報酬の所得計算の特例について、適用対象者から、その年の
医業又は歯科医業に係る収入金額が7,000万円を超える者を除外することと
されました。
319
19　企業立地促進区域において機械等を取得した場合の特別償却又は所得税額
の特別控除制度の創設
　福島復興再生特別措置法に規定する避難解除等区域復興再生推進事業実施
計画の認定を受けた事業者が、提出企業立地促進計画の提出のあった日から
同日又は提出企業立地促進計画に定められた企業立地促進区域に該当する避
難解除区域等に係る避難指示の全てが解除された日のいずれか遅い日以後 5
年を経過する日までの間に、特定機械装置等の取得等をして、その企業立地
促進区域内において避難解除等区域復興再生推進事業の用に供した場合には、
その特定機械装置等の取得価額から普通償却額を控除した金額（建物等につ
いては、取得価額の25％相当額）の特別償却と取得価額の15％（建物等につ
いては、 8 ％）相当額の特別税額控除（その年分の事業所得に係る所得税額
の20％相当額を限度とし、控除限度超過額については 4 年間の繰越し可能）
との選択適用ができることとされました。
322
20　企業立地促進区域において避難対象雇用者等を雇用した場合の所得税額の
特別控除制度の創設
　福島復興再生特別措置法に規定する提出企業立地促進計画の提出のあった
日から同日又は提出企業立地促進計画に定められた企業立地促進区域に該当
する避難解除区域等に係る避難指示の全てが解除された日のいずれか遅い日
以後 3 年を経過する日までの間に福島復興再生特別措置法の規定により避難
解除等区域復興再生推進事業実施計画の認定を受けた事業者が、その認定を
受けた日から同日以後 5 年を経過する日までの期間（適用期間）内の日の属
する各年の適用期間内において、その企業立地促進区域内に所在する避難解
除等区域復興再生推進事業を行う事業所に勤務する避難対象雇用者等に対し
て給与等を支給する場合には、その支給する給与等の額のうちその各年分の
事業所得の金額の計算上必要経費に算入されるものの20％相当額の特別税額
控除（その年分の事業所得に係る所得税額の20％相当額を限度）ができるこ
ととされました。
21　避難解除区域において機械等を取得した場合の特別償却又は所得税額の特
別控除制度及び避難解除区域において避難対象雇用者等を雇用した場合の所
得税額の特別控除制度の拡充
　避難解除区域に適用されていた次の特例について、適用対象となる区域に
避難指示解除準備区域及び居住制限区域が追加されました。
325
⑴　避難解除区域において機械等を取得した場合の特別償却又は所得税額の
特別控除制度
325
⑵　避難解除区域において避難対象雇用者等を雇用した場合の所得税額の特
別控除制度
327
22　貸倒引当金制度の改正
　個別評価金銭債権に係る貸倒引当金制度について、貸倒引当金の繰入事由
に一定の電子債権記録機関による取引停止処分が対象に加えられました。
327
23　減価償却資産の耐用年数の改正
　減価償却資産の耐用年数について、一定のブルドーザー、パワーショベル
その他の自走式作業用機械設備の耐用年数が 8 年（改正前：17年）に短縮さ
れました。
328
24　相続財産に係る株式をその発行した非上場会社に譲渡した場合のみなし配
当課税の特例の改正
　本特例の適用対象者の範囲に、相続税法又は租税特別措置法第70条の 7 の
3 の規定により相続又は遺贈により財産の取得をしたものとみなされた者が
追加されました。
331
25　国等に対して財産を寄附した場合の譲渡所得等の非課税の改正
　非課税承認を受けて行われた贈与又は遺贈（以下「特定贈与等」といいま
す。）を受けた幼稚園又は保育所等を設置している者である公益法人等が、
特定贈与等に係る幼稚園又は保育所等の事業の用に直接供している財産等を
幼保連携型認定こども園、幼稚園又は保育所等を設置しようとする者である
他の公益法人等（以下「譲受法人」といいます。）に贈与しようとする場合（そ
の財産等を幼保連携型認定こども園、幼稚園又は保育所等の事業の用に直接
供する等一定の要件を満たす場合に限ります。）において、特定贈与等を受
けた公益法人等が、贈与の前日までに、一定の事項を記載した書類を納税地
の所轄税務署長を経由して国税庁長官に提出した場合には、贈与の日以後は、
譲受法人は特定贈与等を受けた公益法人等と、譲受法人が贈与を受けた資産
はその特定贈与等に係る財産と、それぞれみなすこととされました。
336
26　債務処理計画に基づき資産を贈与した場合の課税の特例の創設
　中小企業者に該当する内国法人の取締役等でその内国法人の債務の保証に
係る保証債務を有するものが、その取締役等の有する資産でその資産に設定
された賃借権、使用貸借権等が現にその内国法人の事業の用に供されている
ものを、その内国法人について策定された一定の債務処理に関する計画に基
づき、平成25年 4 月 1 日から平成28年 3 月31日までの間にその内国法人に贈
与した場合には、一定の要件の下で、その取締役等に対するみなし譲渡課税
を行わないこととされました。
340
27　電子証明書を有する個人の電子情報処理組織による申告に係る所得税額の
特別控除制度の廃止
　本制度は適用期限（平成24年分）の到来をもって廃止されました。
28　特別還付金の支給の改正
⑴　災害等による国税に関する期限の延長により、特別還付金請求書等の提
342
出が特別還付金の請求期間の終了の日（平成24年 6 月29日）後となる場合
には、その特別還付金請求書等に係る特別還付金の決定又は変更決定は、
期限延長後の請求期間の終了の日以後 1 年を経過する日までの間において
もできることとされました。
⑵　特別還付金に対する加算金の割合及び延滞金の割合について、次のとお
342
り改正が行われました。
①　加算金の割合（年7.3％）は、各年の特例基準割合（注）が年7.3％に
満たない場合には、その年中においては、その特例基準割合とされまし
た。
②　延滞金の割合（年14.6％）は、各年の特例基準割合が年7.3％に満たな
い場合には、その年中においては、その特例基準割合に年7.3％を加算
した割合とされました。ただし、納期限の翌日から 2 月を経過する日ま
での期間における延滞金の割合（年7.3％）は、各年の特例基準割合に
年 1 ％を加算した割合が年7.3％に満たない場合には、その年中におい
ては、その特例基準割合に年 1 ％を加算した割合とされました。
（注）　「特例基準割合」は、各年の前々年の10月から前年の 9 月までの各月に
おける短期貸付けの平均利率の合計を12で除して計算した割合として各
年の前年の12月15日までに財務大臣が告示する割合に、年 1 ％の割合を
加算した割合とされました。
344
29　厚生年金基金制度の見直しに伴う所得税関係の改正
　厚生年金保険法及び確定給付企業年金法の改正に伴い、退職手当等とみな
す一時金、公的年金等の雑所得、社会保険料控除等について所要の整備が行
われました。
本　文
法人税法の改正
参照頁
1 　企業再生関係税制
⑴　民事再生等一定の事実が生じた場合の資産の評価益又は評価損の益金又
349
は損金算入制度について、次の改正が行われました。
①　評価損益の計上に適しない資産の範囲から、評価損益が少額の資産を
除外するなどの見直しが行われました。
②　株式会社企業再生支援機構が株式会社地域経済活性化支援機構に改組
されたことに伴い、所要の整備が行われました。
⑵　民事再生等一定の事実が生じたことにより債務免除等を受けた場合に青
353
色欠損金等の控除後に繰越欠損金を損金算入できる制度について、青色欠
損金等の控除前の所得金額が債務免除益相当額を超える場合における損金
算入額は、中小法人等を除き、青色欠損金等の控除後の所得金額からその
超える部分の金額の20％相当額を控除した金額を限度とすることとされま
した。
2 　組織再編税制の見直し
⑴　支配関係がある法人の間で適格合併等が行われた場合の繰越青色欠損金
356
額に係る制限制度における引継対象外未処理欠損金額の計算について、次
の見直しが行われました。
①　支配関係がある法人間の適格合併等の日以前 2 年以内に特定支配関係
法人を被合併法人等とする特定適格組織再編成等が行われていた場合に
おいて、その特定適格組織再編成等により移転があった一定の資産のう
ちその適格合併等に係る被合併法人等が有することとなったものは、そ
の適格合併等に係る被合併法人等が支配関係発生日において有するもの
とみなして、引継対象外未処理欠損金額を計算することとされました。
②　支配関係がある法人間の適格合併等の日以前 2 年以内に特定支配関係
法人を被合併法人とする適格合併が行われていた場合等において、その
適格合併等に係る被合併法人等の各事業年度において生じた欠損金額と
みなされたもののうちに、各特定支配関係法人の特定資産譲渡等損失相
当欠損金額に相当する金額があるときは、その金額は引継対象外未処理
欠損金額に加算することとされました。
③　上記②の引継対象外未処理欠損金額に加算する金額について、特定支
配関係法人の支配関係事業年度の前事業年度終了の時における時価純資
産価額に基づきその加算する金額の基礎となる特定資産譲渡等損失相当
額を計算することができることとされました。
⑵　支配関係がある法人間で適格組織再編成等が行われた場合の繰越青色欠
363
損金額に係る制限制度におけるないものとされる欠損金額の計算について、
上記⑴と同様の見直しが行われました。
366
⑶　特定資産に係る譲渡等損失額の損金不算入制度について、次の見直しが
行われました。
①　法人が特定適格組織再編成等により支配関係法人から移転を受けた資
産のうちに、その特定適格組織再編成等の日以前 2 年以内に行われた関
連法人を被合併法人等とする前特定適格組織再編成等により移転があっ
た一定の資産で関連法人のいずれかが関連法人支配関係発生日前から有
していたものがある場合には、その資産は、特定引継資産に該当するこ
ととされました。
②　法人が特定適格組織再編成等の直前において有する資産のうちに、特
定適格組織再編成等の日以前 2 年以内に行われた関連法人を被合併法人
等とする前特定適格組織再編成等により移転があった一定の資産で関連
法人のいずれかが関連法人支配関係発生日前から有していたものがある
場合には、その資産は、特定保有資産に該当することとされました。
③　上記①及び②により特定引継資産又は特定保有資産に該当することと
なる資産について、関連法人の支配関係事業年度の前事業年度終了の時
における時価純資産価額によりその資産の譲渡等による損失の額等を計
算することができることとされました。
3 　連結納税制度
370
⑴　連結法人が連結子法人株式の譲渡を行う場合等においてその譲渡直前に
行う連結子法人株式の帳簿価額の修正（投資簿価修正）について、その修
正事由がみなし配当が生ずる基因となる事由によるものである場合におけ
る投資簿価修正額の計算について所要の整備が行われました。
371
⑵　連結特定同族会社の留保金課税制度について、連結留保金額に連結法人
間で行われた適格現物分配に係る配当の額を含めることとされました。
372
⑶　連結グループ内で連結子法人を被合併法人とする適格合併等が行われた
場合に連結欠損金額からないものとされる連結欠損金個別帰属額に相当す
る金額等の範囲が明確化されました。
4 　貸倒引当金
374
⑴　個別評価金銭債権に係る貸倒引当金制度について、貸倒引当金の繰入事
由に手形交換所に相当する一定の電子債権記録機関による取引停止処分が
追加されました。
374
⑵　株式会社企業再生支援機構が株式会社地域経済活性化支援機構に改組さ
れたことに伴い、所要の整備が行われました。
375
5 　所得税額の控除
　法人税の額から控除する所得税の額の計算について、公社債の利子、公社
債投資信託の収益の分配等に対する所得税の額の所有期間による按分を廃止
し、その全額を控除することとされました。
375
6 　減価償却資産の耐用年数
　減価償却資産の耐用年数等に関する省令別表第 2 「55　前掲の機械及び装
置以外のもの並びに前掲の区分によらないもの」に区分される機械及び装置
のうち、ブルドーザー、パワーショベルその他の自走式作業用機械設備の耐
用年数が 8 年（改正前：17年）に短縮されました。
376
7 　青色申告書を提出しなかった事業年度の災害による損失金の繰越し
　災害損失欠損金額が生じた事業年度の確定申告書を提出している場合にお
いて、その後の修正申告書又は更正請求書の提出の際に災害損失の額の計算
に関する明細を記載した書類を添付しているときは、本制度の適用があるこ
とが明確化されました。
377
8 　厚生年金基金制度の見直しに伴う法人税関係の改正
　厚生年金保険法及び確定給付企業年金法の改正に伴い、退職年金等信託の
範囲、退職年金等積立金の額の計算及び公益法人等の範囲について所要の整
備が行われました。
本　文
租税特別措置法等（法人税関係）の改正
参照頁
1 　税額控除関係
⑴　特別試験研究費の額に係る法人税額の特別控除制度について、特別試験
398
研究の範囲に他の者と共同して行う試験研究で一定の事項が定められてい
るその他の者との契約又は協定に基づいて行われるもの、技術研究組合の
組合員が協同して行う試験研究で一定の事項が定められているその技術研
究組合の定款等に基づいて行われるもの及び特定中小企業者に委託する試
験研究で一定の事項が定められているその特定中小企業者との契約又は協
定に基づいて行われるものが追加される等の見直しが行われました。
⑵　試験研究を行った場合の法人税額の特別控除制度の特例が改組され、青
404
色申告書を提出する法人の平成25年 4 月 1 日から平成27年 3 月31日までの
間に開始する各事業年度において、その各事業年度の所得の金額の計算上
損金の額に算入される試験研究費の額がある場合に、試験研究費の総額に
係る法人税額の特別控除制度における税額控除限度額等の上限を当期の法
人税額の30％（本特例適用前：20％）とする措置とされました。
405
⑶　環境関連投資促進税制について、次の見直しが行われました。
①　平成25年 4 月 1 日から平成27年 3 月31日までの間に取得等をする特定
エネルギー環境負荷低減推進設備等について、その事業の用に供した事
業年度において、その普通償却限度額に加え、その取得価額まで特別償
却ができる措置が講じられました。なお、この改正に伴い、本制度の適
用期限が平成28年 3 月31日まで 2 年延長されました。
②　適用対象から補助金等をもって取得等をしたエネルギー環境負荷低減
推進設備等が除外されました。
③　対象資産について、新エネルギー利用設備等に中小水力発電設備及び
下水熱利用設備が、二酸化炭素排出抑制設備等に高断熱窓設備、氷蓄熱
式冷凍機組込型空気調和機、高効率照明設備及び定置用蓄電設備が、そ
れぞれ追加されるとともに、エネルギー使用合理化設備が除外される等
の見直しが行われました。
410
⑷　国際戦略総合特別区域において機械等を取得した場合の特別償却又は法
人税額の特別控除制度について、対象資産に専ら開発研究の用に供される
器具備品でその取得価額が1,000万円以上のものが追加されました。
411
⑸　雇用促進税制について、次の見直しが行われました。
①　税額控除限度額を計算する場合における基準雇用者数を乗ずる金額が
40万円（改正前：20万円）に引き上げられました。
②　離職者に係る要件における離職者に高年齢雇用者が追加されるととも
に、雇用の増加に係る要件における雇用者から高年齢雇用者が除外され
たほか、所要の規定の明確化等が行われました。
414
⑹　青色申告書を提出する法人の平成25年 4 月 1 日から平成27年 3 月31日ま
での間に開始する各事業年度においてその法人が取得等をした生産等資産
でその事業年度終了の日において有するものの取得価額の合計額が、その
法人がその有する減価償却資産につきその事業年度においてその償却費と
して損金経理をした金額を超え、かつ、比較取得資産総額の110％を超え
る場合において、その法人がその事業年度において、その生産等資産のう
ち機械装置を国内にあるその法人の事業の用に供したときは、その機械装
置の取得価額の30％の特別償却とその取得価額の 3 ％の税額控除との選択
適用ができる制度が創設されました。ただし、税額控除を適用する場合に
おける税額控除限度額は、当期の法人税額の20％を上限とすることとされ
ています。
⑺　特定中小企業者等が、平成25年 4 月 1 日から平成27年 3 月31日までの間
422
に、経営改善設備の取得等をして、その特定中小企業者等の営む指定事業
の用に供した場合には、その指定事業の用に供した日を含む事業年度にお
いて、その経営改善設備の取得価額の30％の特別償却（特定中小企業者等
のうち資本金の額等が3,000万円以下の法人等については、その取得価額
の30％の特別償却とその取得価額の 7 ％の税額控除との選択適用）ができ
る制度が創設されました。なお、税額控除を適用する場合における税額控
除限度額は当期の法人税額の20％を上限とし、税額控除限度超過額は 1 年
間の繰越しができることとされています。
433
⑻　青色申告書を提出する法人が、平成25年 4 月 1 日から平成28年 3 月31日
までの間に開始する各事業年度において、国内雇用者に対して給与等を支
給しており、その法人の雇用者給与等支給増加額の基準雇用者給与等支給
額に対する割合が 5 ％以上である場合で、雇用者給与等支給額が比較雇用
者給与等支給額以上であり、かつ、平均給与等支給額が比較平均給与等支
給額以上であるときは、その雇用者給与等支給増加額の10％の税額控除が
できる制度が創設されました。ただし、この場合における税額控除限度額
は、当期の法人税額の10％（その法人が中小企業者等である場合には、当
期の法人税額の20％）を上限とすることとされています。
2 　特別償却関係
454
⑴　特定設備等の特別償却制度について、次の見直しが行われた上、その適
用に係る対象船舶の指定期限が平成27年 3 月31日まで 2 年延長されました。
①　対象となる外航船舶について、その適用を受ける法人が、トン数標準
税制の適用を受ける法人である場合には日本船舶に該当するものが、ト
ン数標準税制の適用を受ける法人の子会社に該当する法人である場合に
は日本船舶に該当しないものが、それぞれ除外されるとともに、二酸化
炭素放出抑制指標に関する基準を満たすこと等とする環境への負荷の低
減に係る要件の見直しが行われました。
②　対象となる内航船舶について、環境への負荷の低減に係る要件の見直
しが行われました。
482
⑵　関西文化学術研究都市の文化学術研究地区における文化学術研究施設の
特別償却制度の適用期限が平成27年 3 月31日まで 2 年延長されました。
482
⑶　共同利用施設の特別償却制度の適用期限が平成27年 3 月31日まで 2 年延
長されました。
482
⑷　特定農産加工品生産設備等の特別償却制度における新用途米穀加工品等
製造設備に係る措置の適用期限が平成27年 3 月31日まで 2 年延長されまし
た。
⑸　特定高度通信設備の特別償却制度は、その適用期限（平成25年 3 月31日）
456
の到来をもって廃止されました。
457
⑹　青色申告書を提出する法人で電気通信基盤充実臨時措置法に規定する実
施計画の認定を受けたものが、平成25年 4 月 1 日から平成27年 3 月31日ま
での間に、その実施計画に記載された特定信頼性向上設備の取得等をして、
これをその法人の事業の用に供した場合において、その特定信頼性向上設
備が既に保管されている電磁的記録の保全に資するものであることにつき
証明がされたときは、その特定信頼性向上設備の取得価額の15％の特別償
却ができる制度が創設されました。
468
⑺　特定地域における工業用機械等の特別償却制度について、次の見直しが
行われました。
①　半島振興対策実施地域に係る措置が改組され、青色申告書を提出する
法人が、平成25年 4 月 1 日から平成27年 3 月31日までの間に、半島振興
対策実施地域のうち産業の振興のための取組が積極的に推進される地区
内において、一の設備を構成する減価償却資産で一定の規模のものの取
得等をして、その取得等をしたその減価償却資産をその法人の製造業等
の事業の用に供したときは、 5 年間、その減価償却資産のうち産業振興
機械等の普通償却限度額の32％（産業振興機械等のうち建物等について
は、48％）の割増償却ができる措置とされました。
②　離島振興対策実施地域に係る措置が改組され、青色申告書を提出する
法人が、平成25年 4 月 1 日から平成27年 3 月31日までの間に、離島振興
対策実施地域のうち産業の振興のための取組が積極的に推進される地区
内において、一の設備を構成する減価償却資産で一定の規模のものの取
得等をして、その取得等をしたその減価償却資産をその法人の製造業等
の事業の用に供したときは、 5 年間、その減価償却資産のうち産業振興
機械等の普通償却限度額の32％（産業振興機械等のうち建物等について
は、48％）の割増償却ができる措置とされました。
③　奄美群島に係る措置が改組され、青色申告書を提出する法人が、平成
25年 4 月 1 日から平成26年 3 月31日までの間に、奄美群島のうち産業の
振興のための取組が積極的に推進される地区内において、一の設備を構
成する減価償却資産で一定の規模のものの取得等をして、その取得等を
したその減価償却資産をその法人の製造業等の事業の用に供したときは、
5 年間、その減価償却資産のうち産業振興機械等の普通償却限度額の32
％（産業振興機械等のうち建物等については、48％）の割増償却ができ
る措置とされました。
④　過疎地域に係る措置及び振興山村に係る措置について、対象となる地
区から上記①から③までの地区に該当する地区が除外された上、その適
用期限が平成27年 3 月31日まで 2 年延長されました。
475
⑻　医療用機器等の特別償却制度について、次の見直しが行われた上、その
適用期限が平成27年 3 月31日まで 2 年延長されました。
①　高度な医療の提供に資する機器に係る措置について、対象機器の除外・
追加等の見直しが行われました。
②　医療の安全の確保に資する機器に係る措置について、対象機器から生
体情報モニタ等の 4 機器が除外されました。
476
⑼　支援事業所取引金額が増加した場合の 3 年以内取得資産の割増償却制度
について、適用期限の延長（平成27年 3 月31日まで 2 年）等の改正が行わ
れました。
477
⑽　サービス付き高齢者向け賃貸住宅の割増償却制度について、その適用期
限が平成28年 3 月31日まで 3 年延長された上、平成27年 4 月 1 日から平成
28年 3 月31日までの間に取得等をしたサービス付き高齢者向け賃貸住宅の
割増償却割合が次のとおり引き下げられました。
①　耐用年数が35年未満であるもの　14％（改正前：28％）
②　耐用年数が35年以上であるもの　20％（改正前：40％）
478
⑾　特定再開発建築物等の割増償却制度について、次の見直しが行われた上、
その適用期限が平成27年 3 月31日まで 2 年延長されました。
①　本制度の適用対象から高齢者、障害者等の移動等の円滑化の促進に関
する法律の特別特定建築物に係る措置が除外されました。
②　都市再生特別措置法の認定計画に基づく都市再生事業により整備され
る建築物に係る措置について、特定都市再生緊急整備地域に該当しない
都市再生緊急整備地域内において整備される建築物の割増償却割合が40
％（改正前：50％）に引き下げられました。
③　都市再開発法の市街地再開発事業によって建築される建築物に係る措
置について、適用要件に対象となる建築物に係る市街地再開発事業の施
行される土地の区域の面積が5,000㎡以上であることが追加されました。
479
⑿　倉庫用建物等の割増償却制度について、対象となる倉庫用建物等の要件
の見直しが行われた上、その適用期限が平成27年 3 月31日まで 2 年延長さ
れました。
3 　準備金関係
483
⑴　保険会社等の異常危険準備金制度について、火災保険等に係る積立率の
特例における積立率が 5 ％（改正前： 4 ％）に引き上げられた上、火災保
険等及び火災共済協同組合等の共済に係る積立率の特例の適用期限が平成
28年 3 月31日まで 3 年延長されました。
⑵　中部国際空港整備準備金制度について、政令事項の制定を含む所要の規
485
定の整備が行われました。
490
⑶　探鉱準備金又は海外探鉱準備金制度について、次の見直しが行われた上、
その適用期限が平成28年 3 月31日まで 3 年延長されました。
①　本制度の対象となる鉱物に希土類鉱等の16鉱物が追加されました。
②　海外探鉱準備金に係る措置について、次の見直しが行われました。
イ　対象となる法人に青色申告書を提出する法人で国内鉱業者に準ずる
ものが追加されました。
ロ　海外自主開発法人の認定に係る要件について、その外国法人のその
国内鉱業者等から出資等を受けている金額がその外国法人の資本金の
額等の25％以上（改正前：50％以上）に、内国法人により引き取られ
ていることとされる国外にある鉱山から採取される鉱物の数量がその
鉱物の数量の30％以上（改正前：50％以上）に、それぞれ引き下げら
れる等の見直しが行われました。
ハ　積立限度額が海外自主開発法人から取得した鉱物の販売による収入
金額に係る採掘所得の金額の40％（改正前：50％）に引き下げられま
した。
493
⑷　農業経営基盤強化準備金制度の適用期限が平成27年 3 月31日まで 2 年延
長されました。
4 　土地税制関係
495
⑴　法人の（一般の）土地の譲渡等がある場合の追加課税制度の適用除外と
なる優良住宅地等のための譲渡に該当する土地等の譲渡（特定の民間再開
発事業に係る措置）について、その施行区域に都市の低炭素化の促進に関
する法律の認定集約都市開発事業計画の区域が、対象となる特定の民間再
開発事業にその認定集約都市開発事業計画の区域内において施行される集
約都市開発事業が、それぞれ追加されました。
504
⑵　収用等に伴い代替資産を取得した場合の課税の特例等に係る簡易証明制
度について、対象資産の追加等の見直しが行われました。
497
⑶　換地処分等に伴い資産を取得した場合の課税の特例について、適用対象
となる交換取得資産とともに保留地の対価を取得した場合における保留地
の対価の範囲に、都市の低炭素化の促進に関する法律の規定による保留地
が定められた場合におけるその保留地の対価が追加されました。
498
⑷　特定土地区画整理事業等のために土地等を譲渡した場合の所得の特別控
除制度について、適用対象となる都市緑地法の規定により土地等が買い取
られる場合における買取りを行う者の範囲に、特定緑地管理機構のうち一
定のものが追加されました。
⑸　特定住宅地造成事業等のために土地等を譲渡した場合の所得の特別控除
502
制度について、適用対象から、中心市街地の活性化に関する法律等の規定
による土地区画整理事業が施行された場合において、換地処分により保留
地に対応する部分の土地等の譲渡が行われた場合が除外されました。
503
⑹　認定事業用地適正化計画の事業用地の区域内にある土地等の交換等の場
合等の課税の特例は、その適用期限（平成25年 3 月31日）の到来をもって
廃止されました。
5 　その他の特別措置関係
506
⑴　トン数標準税制について、適用対象となる日本船舶に特定準日本船舶が
含められた上、適用対象となる法人の日本船舶・船員確保計画の認定に係
る期限が平成26年 3 月31日まで延長されました。
516
⑵　交際費等の損金不算入制度における中小法人に係る定額控除額の特例に
ついて、定額控除限度額に達するまでの金額に係る損金不算入額が零（改
正前：その定額控除限度額に達するまでの金額の10％）に引き下げられた
上、定額控除限度額が800万円（改正前：600万円）に引き上げられました。
517
⑶　確定申告書の提出期限の延長の特例に係る利子税の特例について、景気
調整対策上の措置を講ずることが必要な期間から租税特別措置法第93条第
1 項に規定する特例基準割合が適用される年に含まれる期間を除くことと
されました。
535
⑷　技術研究組合の所得の計算の特例の適用期限が平成27年 3 月31日まで 2
年延長されました。
519
⑸　特定の基金に対する負担金等の損金算入の特例について、対象となる負
担金に委託者保護基金が行う一般顧客に対する補償対象債権の支払及び顧
客資産の返還に必要な資金の貸付けに係る基金に充てるための負担金が追
加されました。
522
⑹　社会保険診療報酬の所得の計算の特例について、適用要件にその適用を
受ける事業年度の医業又は歯科医業に係る総収入金額が7,000万円以下で
あることが追加されました。
523
⑺　青色申告書を提出する中小企業者について平成25年 4 月 1 日から平成28
年 3 月31日までの間に再生計画認可の決定があったことに準ずる一定の事
実が生じた場合（ 2 以上の金融機関等が有するその中小企業者に対する債
権が債務処理に関する計画によって特定投資事業有限責任組合契約に係る
組合財産となる場合に限ります。）には、その事実を民事再生等一定の事
実が生じた場合の資産の評価益又は評価損の益金又は損金算入制度及び民
事再生等一定の事実が生じたことにより債務免除等を受けた場合の欠損金
の損金算入制度の対象となる事実とみなして、これらの制度の適用を受け
ることができる制度が創設されました。
⑻　特定目的会社に係る課税の特例について、期限切れ欠損金の劣後控除に
535
おける欠損金控除限度額の計算に係る所要の改正が行われました。
529
⑼　投資法人に係る課税の特例について、次の見直しが行われました。
①　投資法人の計算に関する規則の一部改正に伴い、支払配当等の額が配
当可能利益の額の90％を超えていることとする要件について、その配当
可能利益の額の計算上、買換特例圧縮積立金に係る繰入額又は取崩額を
控除又は加算することとする所要の調整措置が講じられました。
②　投資信託及び投資法人に関する法律の一部改正に伴い、他の法人の発
行済株式の総数等の50％以上を有していないこととする要件について、
他の法人からその投資法人につき国外不動産の取得等を行うことができ
ない場合におけるその投資法人に代わって専らその国外不動産の取得等
を行うことを目的とする法人が除外されました。
③　期限切れ欠損金の劣後控除における欠損金控除限度額の計算に係る所
要の改正が行われました。
535
⑽　農林中央金庫等の合併に係る課税の特例の適用期限が平成28年 3 月31日
まで 3 年延長されました。
535
⑾　特定目的信託に係る受託法人の課税の特例について、期限切れ欠損金の
劣後控除における欠損金控除限度額の計算に係る所要の改正が行われまし
た。
535
⑿　特定投資信託に係る受託法人の課税の特例について、期限切れ欠損金の
劣後控除における欠損金控除限度額の計算に係る所要の改正が行われまし
た。
6 　震災税特法関係
536
⑴　福島復興再生特別措置法の改正に伴い、次の改正が行われました。
①　避難解除等区域復興再生推進事業実施計画につき福島県知事の認定を
受けた法人が、提出企業立地促進計画の提出のあった日から同日又は企
業立地促進区域に該当する避難解除区域等に係る避難指示の全てが解除
された日のいずれか遅い日以後 5 年を経過する日までの間に、特定機械
装置等の取得等をしてその企業立地促進区域内において避難解除等区域
復興再生推進事業の用に供した場合には、その特定機械装置等の取得価
額から普通償却限度額を控除した金額（建物等については、取得価額の
25％相当額）の特別償却と取得価額の15％（建物等については、 8 ％）
相当額の税額控除との選択適用ができる制度が創設されました。
②　提出企業立地促進計画の提出のあった日から同日又は企業立地促進区
域に該当する避難解除区域等に係る避難指示の全てが解除された日のい
ずれか遅い日以後 3 年を経過する日までの間に避難解除等区域復興再生
推進事業実施計画につき福島県知事の認定を受けた法人が、その認定を
受けた日から同日以後 5 年を経過する日までの期間（適用期間）内の日
を含む各事業年度の適用期間内において、その企業立地促進区域内に所
在する事業所に勤務する避難対象雇用者等に対して給与等を支給する場
合には、その支給する給与等の額のうちその各事業年度の所得の金額の
計算上損金の額に算入されるものの20％相当額の税額控除ができる制度
が創設されました。
③　避難解除区域において機械等を取得した場合の特別償却又は法人税額
の特別控除制度及び避難解除区域において避難対象雇用者等を雇用した
場合の法人税額の特別控除制度について、その適用対象となる区域に避
難指示解除準備区域及び居住制限区域が追加されました。
⑵　被災法人について債務免除等があった場合の欠損金の損金算入の特例に
555
ついて、株式会社東日本大震災事業者再生支援機構による支援決定の対象
となった法人又は産業復興機構の組合財産である債権の債務者である法人
について再生計画認可の決定があったことに準ずる一定の事実が生じた場
合には、民事再生等一定の事実が生じた場合の資産の評価益又は評価損の
益金又は損金算入制度及び民事再生等一定の事実が生じたことにより債務
免除等を受けた場合の欠損金の損金算入制度の適用を受けることができる
特例に改組されました。
本　文
相続税法の改正
参照頁
569
1 　相続税の基礎控除の引下げ
　相続税の基礎控除が次のとおり引き下げられました。
改　正　前
改　正　後
定額控除
5,000万円
3,000万円
法定相続人比例控除
1,000万円×法定相続人数 600万円×法定相続人数
2 　相続税及び贈与税の税率構造の見直し
⑴　相続税の税率構造
570
各法定相続人の取得金額
税率
改正前
改正後
10％
1,000万円以下の部分
1,000万円以下の部分
15％
3,000万円　　〃　　
3,000万円　　〃　　
20％
5,000万円　　〃　　
5,000万円　　〃　　
30％
1 億円　　〃　
1 億円　　〃　
40％
3 億円　　〃　
2 億円　　〃　
45％
―
3 億円　　〃　
50％
3 億円超の部分
6 億円　　〃　
55％
―
6 億円超の部分
570
⑵　贈与税の税率構造（直系尊属以外の者からの贈与に適用されるもの）
課税価格
税率
改正前
改正後
10％
200万円以下の部分
200万円以下の部分
15％
300万円　　〃　　
300万円　　〃　　
20％
400万円　　〃　　
400万円　　〃　　
30％
600万円　　〃　　
600万円　　〃　　
40％
1,000万円　　〃  　　
1,000万円　　〃  　　
45％
―
1,500万円　　〃  　　
50％
1,000万円超の部分　　　
3,000万円　　〃  　　
55％
―
3,000万円超の部分　　
572
3 　相続時精算課税制度の見直し
　贈与者の年齢要件が60歳以上（改正前　65歳以上）に引き下げられました。
4 　未成年者控除等の引上げ
573
⑴　未成年者控除の引上げ
改正前
改正後
20歳までの 1 年につき 6 万円
20歳までの 1 年につき10万円
575
⑵　障害者控除の引上げ
改正前
改正後
85歳までの 1 年につき 6 万円
85歳までの 1 年につき10万円
（特別障害者については、12万円）
（特別障害者については、20万円）
5 　特別障害者に対する贈与税の非課税の改正
578
⑴　適用対象者に、児童相談所、知的障害者更生相談所、精神保健福祉セン
ター又は精神保健指定医の判定により中軽度の知的障害者とされた者及び
精神障害者保健福祉手帳に障害等級が 2 級又は 3 級である者として記載さ
れている精神障害者が追加されました。
578
⑵　上記⑴の者に係る非課税限度額が3,000万円とされました。
578
⑶　信託契約の終了時期が、特別障害者又は上記⑴の者の死亡の日（改正前 
特別障害者の死亡後 6 月を経過する日）とされました。
576
6 　相続税及び贈与税の納税義務の範囲の見直し
　日本国内に住所を有しない個人で日本国籍を有しないものが日本国内に住
所を有する者から相続若しくは遺贈又は贈与により取得した国外財産が、相
続税及び贈与税の課税対象に追加されました。
7 　相続税の物納制度に係る管理処分不適格財産の範囲の見直し
　相続税の物納が認められない管理処分不適格財産に次の財産が追加されま
した。
580
⑴　地上権、賃借権その他の権利が設定されている不動産で、その権利を有
する者が次に掲げる者であるもの
①　暴力団員等
②　暴力団員等が事業活動を支配する者
③　暴力団員等が役員となっている法人
580
⑵　暴力団員等が事業活動を支配する株式会社又は暴力団員等が役員となっ
ている株式会社が発行した株式
本　文
租税特別措置法等（相続税・贈与税関係）の改正
参照頁
1 　小規模宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の改正
⑴　特定居住用宅地等に係る特例の適用対象面積を330㎡（改正前 240㎡）
587
までの部分に拡充することとされました。
⑵　特例の対象として選択する宅地等が特定事業用等宅地等及び特定居住用
587
宅地等である場合には、調整を行わず、それぞれの適用対象面積まで適用
可能とされました。
　　なお、貸付事業用宅地等を選択する場合における適用対象面積の計算に
ついては、改正前と同様に調整を行うこととされています。
⑶　一棟の二世帯住宅で構造上区分のあるものについて、被相続人及びその
588
親族が各独立部分に別々に居住していた場合には、その親族が相続又は遺
贈により取得したその敷地の用に供されていた宅地等のうち、被相続人及
びその親族が居住していた部分に対応する部分（改正前　被相続人が居住
していた部分に対応する部分のみ）を特例の対象にすることとされました。
⑷　老人ホームに入所したことにより被相続人の居住の用に供されなくなっ
590
た家屋の敷地の用に供されていた宅地等は、次の要件を満たせば相続の開
始の直前において被相続人の居住の用に供されていた宅地と同様に特例を
適用することとされました。
①　被相続人に介護が必要なため入所しているものであること。
②　当該家屋が貸付け等の用途に供されていないこと。
594
2 　直系尊属から贈与を受けた場合の贈与税の税率の特例の創設
　20歳以上の者が直系尊属から贈与を受けた財産に係る贈与税の税率は、相
続税法に規定する贈与税の一般税率に代えて、以下の税率を適用することと
されました。
一般税率
特例税率
税率
（相続税法）
（租税特別措置法）
10％
200万円以下の部分
200万円以下の部分
15％
300万円　　〃　　
400万円　　〃　　
20％
400万円　　〃　　
600万円　　〃　　
30％
600万円　　〃　　
1,000万円　　〃  　　
40％
1,000万円　　〃  　　
1,500万円　　〃  　　
45％
1,500万円　　〃  　　
3,000万円　　〃  　　
50％
3,000万円　　〃  　　
4,500万円　　〃  　　
55％
3,000万円超の部分　　
4,500万円超の部分　　
594
3 　相続時精算課税適用者の特例の創設
　受贈者の範囲に、20歳以上である孫（改正前 推定相続人のみ）が追加さ
れました。
（注）　相続税法の改正により、贈与者の年齢が60歳以上（改正前　65歳以上）に
引き下げられています。
4 　非上場株式等に係る相続税・贈与税の納税猶予制度の抜本的な見直し
607
⑴　経営承継相続人等の要件のうち、非上場会社を経営していた被相続人の
親族であることとする要件が撤廃されました。
608
⑵　贈与税の納税猶予における贈与者の要件のうち、贈与時において認定会
社の役員でないこととする要件について、贈与時においてその会社の代表
権を有していないことに改められました。
608
⑶　役員である贈与者が、認定会社から給与の支給等を受けた場合であって
も、贈与税の納税猶予の取消事由に該当しないこととされました。
609
⑷　納税猶予の取消事由に係る雇用確保要件について、経済産業大臣の認定
の有効期間（ 5 年間）における常時使用従業員数の平均（改正前：各年に
おける常時使用従業員数）が、相続開始時又は贈与時における常時使用従
業員数の80％を下回ることとなった場合に緩和することとされました。
⑸　民事再生計画の認可決定等があった場合には、その時点における株式等
613
の価額に基づき納税猶予税額を再計算し、その再計算後の納税猶予税額に
ついて、納税猶予を継続する特例が創設されました。
617
⑹　納税猶予税額の計算において、被相続人の債務及び葬式費用を相続税の
課税価格から控除する場合には、非上場株式等以外の財産の価額から控除
することとされました。
620
⑺　経済産業大臣の認定の有効期間（ 5 年間）の経過後に納税猶予税額の全
部又は一部を納付する場合については、この期間中の利子税を免除するこ
ととされました。
622
⑻　株券不発行会社について、一定の要件を満たす場合には、株券の発行を
しなくても、相続税・贈与税の納税猶予の適用を認めることとされました。
624
⑼　相続税等の申告書、継続届出書等に係る添付書類のうち、一定のものに
ついては、提出を要しないこととされました。
625
⑽　雇用確保要件が満たされないために経済産業大臣の認定が取り消された
場合において、納税猶予税額を納付しなければならないときは、延納又は
物納の適用を選択することができることとされました。
627
⑾　経済産業大臣による事前確認制度を廃止することとされました。
629
⑿　資産保有型会社・資産運用型会社に該当する認定会社等を通じて上場株
式等（ 1 銘柄につき、発行済株式等の総数等の100分の 3 以上）を保有す
る場合には、納税猶予税額の計算上、その上場株式等相当額を算入しない
こととされました。
632
⒀　適用対象となる資産保有型会社・資産運用型会社の要件について、次の
とおり所要の見直しが行われました。
①　常時使用従業員数が 5 人以上であることとする要件は、経営承継相続
人等と生計を一にする親族以外の従業員数で判定する。
②　商品の販売・貸付け等を行っていることとする要件について、経営承
継相続人等の同族関係者等に対する貸付けを除外する。
633
⒁　納税猶予の取消事由である「総収入金額が零となった場合」について、
総収入金額の範囲から営業外収益及び特別利益を除外することとされまし
た。
5 　直系尊属から教育資金の一括贈与を受けた場合の贈与税の非課税措置の創
設
643
⑴　概要
　受贈者（30歳未満の者に限ります。）の教育資金に充てるためにその直
系尊属が金銭等を拠出し、金融機関（信託会社（信託銀行を含みます。）、
銀行等及び第 1 種金融商品取引業者をいいます。）に信託等をした場合には、
信託受益権の価額又は拠出された金銭等の額のうち受贈者 1 人につき
1,500万円（学校等以外の者に支払われる金銭については、500万円を限度
とします。）までの金額に相当する部分の価額については、平成25年 4 月
1 日から平成27年12月31日までの間に拠出されるものに限り、贈与税を課
さないこととされました。
656
⑵　領収書の提出、記録、保存
659
　受贈者は教育資金の支払に充てたことを証する書類を金融機関に提出し
なければならないこととされ、金融機関は提出された書類により教育資金
の支払に充てられたことを確認し、その確認した金額を記録し、その書類
及び記録を保存しなければならないこととされています。
662
⑶　終了時
　受贈者が30歳に達した日において、上記⑴により非課税とされた額から
上記⑵の教育資金として記録された額を控除した残額がある場合には、そ
の日に贈与があったものとして贈与税が課税されます。
6 　直系尊属から住宅取得等資金の贈与を受けた場合の贈与税の非課税措置等
の改正
667
⑴　適用対象となる中古住宅に係る地震に対する安全性に係る基準の適合要
件を証する書類の範囲に、家屋が既存住宅売買瑕疵保険に加入しているこ
とを証する書類（加入後 2 年内のものに限ります。）が追加され、既存住
宅売買瑕疵保険に加入している一定の中古住宅が適用対象に追加されまし
た。
667
⑵　適用対象となる中古住宅に該当することを証する書類（耐震基準適合証
明書）の証明者の範囲に、住宅瑕疵担保責任保険法人が追加されるととも
に、書類の様式について見直しが行われました。
671
7 　農地等に係る相続税・贈与税の納税猶予制度の改正
　農地等に係る相続税・贈与税の納税猶予制度について、営農困難時貸付け
の適用を受けることができる事由に、上肢又は下肢の一部の喪失等により農
業に従事することが困難な故障が生じたことが追加されました。
679
8 　山林についての相続税の納税猶予制度の改正
　非上場株式等に係る相続税・贈与税の納税猶予制度の見直しに準じた納税
猶予税額の計算方法の見直し等の改正が行われました。
687
9 　被災した認定贈与承継会社等に係る非上場株式等についての納税猶予の特
例の改正（東日本大震災の被災者等に係る臨時特例法関係）
　非上場株式等に係る相続税・贈与税の納税猶予制度の見直しに準じて、雇
用確保要件の見直し等の改正が行われました。
本　文
登録免許税法の改正
参照頁
689
1 　学校法人等が取得する保育所の用に供する不動産の取得登記の非課税
　学校法人、公益社団法人及び公益財団法人並びに宗教法人が保育所の用に
供するために取得する不動産に係る所有権の移転登記等に対する登録免許税
を非課税とすることとされました。
2 　厚生年金基金制度の見直しに伴う改正
　厚生年金保険法の改正に伴い、次の改正が行われました。
⑴　別表第 3 の企業年金連合会に関する規定の整備が行われました。
690
⑵　所要の経過措置を講じた上、別表第 3 から厚生年金基金が削除されまし
690
た。
本　文
租税特別措置法等（登録免許税関係）の改正
参照頁
693
1 　特例事業者が不動産特定共同事業契約により不動産を取得した場合の所有
権の移転登記等の税率の軽減措置の創設
　不動産特定共同事業法の一部を改正する法律により創設される特例事業者
が、同法の施行の日から平成27年 3 月31日までの間に一定の不動産の取得を
する場合における当該不動産に係る所有権の保存登記等に対する登録免許税
の税率を、次のとおり軽減することとされました。
①　所有権の保存登記　1,000分の 3 （本則1,000分の 4 ）
②　所有権の移転登記　1,000分の13（本則1,000分の20）
2 　住宅用家屋の所有権の移転登記の税率の軽減措置等の改正
　住宅用家屋の所有権の移転登記又は住宅取得資金の貸付け等に係る抵当権
の設定登記に対する登録免許税の税率の軽減措置について、次の見直しを行
った上、適用期限が平成27年 3 月31日まで 2 年延長されました。
⑴　適用対象となる中古住宅に係る地震に対する安全性に係る基準の適合要
696
件を証する書類の範囲に、家屋が既存住宅売買瑕疵保険に加入しているこ
とを証する書類（加入後 2 年内のものに限ります。）が追加され、既存住
宅売買瑕疵保険に加入している一定の中古住宅が適用対象に追加されまし
た。
⑵　適用対象となる中古住宅に該当することを証する書類（耐震基準適合証
697
明書）の証明者の範囲に、住宅瑕疵担保責任保険法人を加えるとともに、
書類の様式について見直しが行われました。
698
3 　認定低炭素住宅の所有権の保存登記等の税率の軽減措置の改正
　適用対象となる認定低炭素住宅の範囲に、都市の低炭素化の促進に関する
法律の規定により低炭素建築物とみなされる認定集約都市開発事業（特定建
築物全体及び住戸の部分について認定を受けたものに限ります。）により整
備される特定建築物である住宅が追加されました。
700
4 　認定民間都市再生事業計画に基づき建築物を建築した場合の所有権の保存
登記の税率の軽減措置の改正
　この特例の適用に係る認定民間都市再生事業計画は、特定民間都市再生事
業の工事着手前に国土交通大臣の計画認定の申請が行われたものに限定する
等の見直しを行った上、適用期限が平成27年 3 月31日まで 2 年延長されまし
た。
702
5 　租税特別措置の適用期限の延長
　土地の売買による所有権の移転登記等の税率の軽減措置等の適用期限が平
成27年 3 月31日まで 2 年延長されました。
703
6 　租税特別措置の廃止
　特定外貿埠頭管理運営会社が指定法人からの出資に伴い土地等を取得した
場合の所有権の移転登記の税率の軽減措置等について、適用期限の到来をも
って廃止されました。
704
7 　株式会社商工組合中央金庫が受ける抵当権の設定登記等の税率の特例に係
る適用期間の延長の特例の改正（東日本大震災の被災者等に係る臨時特例法
関係）
　登記又は登録の申請書に添付する書類が定められました。
705
8 　独立行政法人中小企業基盤整備機構が建築した仮設建築物に係る所有権の
保存登記の免税措置の改正
　適用期限が平成26年 3 月31日まで 1 年延長されました。
705
9 　株式会社東日本大震災事業者再生支援機構が債権の買取りにより不動産に
関する権利を取得した場合の免税措置の改正
　特例の適用を受けるための証明書の発行者が復興大臣とされました。
705
10　株式会社企業再生支援機構が債権の買取りにより不動産に関する権利を取
得した場合の免税措置の改正
　名称の変更に伴う規定の整備を行うとともに、登録免許税を課さない権利
の範囲に一定の財団に関する権利が追加されました。
本　文
国際課税関係の改正
参照頁
1 　振替国債等の利子の課税の特例等の改正
⑴　適用期限の撤廃（恒久化）と期限延長
716
　振替社債等の利子等の課税の特例について、適用期限が撤廃（恒久化）
されました。ただし、振替特定目的信託受益権のうち社債的受益権の剰余
金の配当及び東日本大震災復興特別区域法に規定する特定地方公共団体と
の間に完全支配関係がある内国法人が発行する利益連動債（地方公共団体
が債務保証をしないものに限ります。）の利子については、平成28年 3 月
31日までに発行されたものに限ることとされました。
⑵　振替国債等の利子の課税の特例等の見直し
717
①　振替国債等の利子の課税の特例の見直し
イ　振替国債又は振替地方債の利子は、その支払を受ける非居住者又は
外国法人の所有期間にかかわらず、その全額について、所得税を課さ
ない、又は所得税の源泉徴収をしないこととされました。また、これ
に伴い、所有期間明細書の提出等の手続は廃止することとされました。
ロ　非課税適用申告書を提出した者は、その記載事項に異動が生じない
場合でも、非課税適用申告書を提出した後、 5 年を経過した場合には、
申告書を提出しなければならないこととされました。
ハ　適格外国仲介業者は、非課税適用申告書を提出した者が振替国債又
は振替地方債の利子の支払を受ける場合には、その利子の支払を受け
るべき日の前日までに源泉徴収に関する事項を、その支払の確定した
日の属する月の翌月10日までに利子の受領者に関する事項を、その適
格外国仲介業者に係る特定口座管理機関等に通知しなければならない
こととされました。
ニ　本特例の適用を受ける振替国債又は振替地方債の利子に係る支払調
書の提出については、その利子の支払事務の取扱いをする特定振替機
関等が行うこととされました。
②　振替社債等の利子等の課税の特例の見直し
　振替国債等の利子の課税の特例における改正と同様の見直しが行われ
たほか、特殊関係者の判定時期等について、次の見直しが行われました。
イ　特定振替社債等の利子等の支払を受ける者が特定振替社債等の発行
者の特殊関係者に該当するかどうかの判定は、その支払を受ける利子
等ごとに、その利子等の支払の日を含む発行者の事業年度開始の時の
現況により行うこととされました。
ロ　非課税適用申告書を提出した者が特定振替社債等につきその利子等
の支払を受ける場合には、特定振替機関等又は適格口座管理機関は、
その利子等の支払を受けるべき日の前日までに、所得税の徴収をしな
いこととなる旨を、特定振替機関を経由してその特定振替社債等の発
行者に通知しなければならないこととされました。
ハ　特定振替社債等の発行者は、特殊関係者に関する事項を記載した書
類を、その利子等の支払の日以後 2 月以内に、所得税の徴収をしない
こととなる旨の通知をした特定振替機関等又は適格口座管理機関の本
店又は主たる事務所の所在地の所轄税務署長に提出しなければならな
いこととされました。
③　割引債の償還差益に対する課税の見直し
　非居住者又は外国法人が支払を受ける割引債の償還差益のうち、その
割引債を発行した外国法人の国内において行う事業に帰せられるものに
ついては、国内にある資産の運用又は保有により生ずる所得とみなして、
所得税又は法人税に関する法令を適用することとされました。
④　割引債の償還金に係る差益金額に対する課税の特例
　振替公社債等の利子等の非課税制度と同様に、割引債の償還金に係る
差益金額に対する源泉徴収を不適用とし、償還差益に対する所得税及び
法人税を非課税とする制度が整備されました。
728
2 　特定外国子会社等に係る所得の課税の特例（外国子会社合算税制）の改正
　特定外国子会社等の所得に対して本店所在地国において外国法人税を課さ
れない場合であっても、その特定外国子会社等につき他の国で課される外国
法人税がある場合には、外国税額控除限度額の適用上、本税制による益金算
入額は国外所得に含まれることとされました。
732
3 　国外関連者との取引に係る課税の特例（移転価格税制）の改正
　取引単位営業利益法を用いて独立企業間価格を算定する際に用いる利益水
準指標に、営業費用売上総利益率（いわゆるベリー比）を追加することとさ
れました。
4 　上場株式等の配当等に係る源泉徴収義務等の特例の適用がある場合におけ
る租税条約の適用手続に関する特例の創設
　上場株式等の配当等に係る源泉徴収義務等の特例の適用がある場合におけ
る租税条約の適用手続について、次のとおり特例を創設することとされまし
た。
738
⑴　支払の取扱者を通じて支払を受ける上場株式等の配当等につき租税条約
の適用を受けようとする非居住者又は外国法人は、配当等に関する事項の
記載を要しない届出書を提出することができることとされました。
⑵　上記⑴の届出書を提出した非居住者又は外国法人は、配当等に関する事
739
項を支払の取扱者に通知しなければならないこととし、通知を受けた支払
の取扱者は、通知を受けた事項等を光ディスク等に記録して、その支払の
取扱者の納税地の所轄税務署長に提供しなければならないこととされまし
た。
744
5 　徴収共助制度の見直し
　徴収共助制度について、租税条約等の相手国等との間の送金及び送金の受
領に関し、わが国側の窓口を国税庁長官が指定した国税局長に一元化するこ
とができるようにする措置が講じられたほか、所要の見直しが行われました。
747
6 　国外支配株主等に係る負債の利子等の課税の特例（過少資本税制）の改正
　本税制と関連者等に係る純支払利子等の課税の特例（過大支払利子税制）
との重複排除調整について、過大支払利子税制の適用除外要件を満たす法人
は適用しないこととされました。
749
7 　関連者等に係る純支払利子等の課税の特例（過大支払利子税制）の改正
　調整所得金額の計算方法等について所要の整備が行われました。
本　文
租税条約等の締結・改正
参照頁
1 　日米租税条約の一部改正
　我が国とアメリカ合衆国との間の租税条約を改正する議定書が署名され、
第183回国会（平成25年（2013年））において承認されました。改正議定書の
主な内容は以下のとおりです。
⑴　配当及び利子に対する源泉地国免税の要件が緩和されました。
754
755
改正前
改正後
免税要件：持株割合50％超
免税要件：持株割合50％以上
配　当
保有期間12か月以上
保有期間 6 か月以上
原則：10％
原則：免税
利　子
金融機関等の受取利子：免税
759
⑵　条約の規定に適合しない課税に関する相互協議手続に関して、両国の税
務当局間の協議により 2 年以内に事案が解決されない場合には、納税者か
らの要請に基づき、第三者から構成される仲裁委員会の決定により事案を
解決することが新たに規定されました。
⑶　相手国の租税債権の徴収を相互に支援する制度（徴収共助）は、改正前
764
の条約では適用対象範囲が条約濫用の場合に限定されていますが、改正後
の条約では滞納租税債権一般について適用されるように対象範囲が拡大さ
れました。なお、我が国の租税については、所得税、法人税、復興特別所
得税、復興特別法人税、消費税、相続税、贈与税が徴収共助の対象となり
ます。
768
⑷　改正議定書は、両国においてそれぞれの国内手続（我が国においては国
会の承認）を経た後、両国間で批准書を交換した日に発効し、源泉徴収さ
れる租税に関しては、発効日の 3 か月後の日の属する月の初日以後に支払
われる額から、その他の租税に関しては、発効年の翌年の 1 月 1 日以後に
開始する各課税年度から適用されます。
　ただし、相互協議手続における仲裁制度は改正議定書の発効日に相互協
議が行われている事案又は同日以後に相互協議が行われる事案について、
徴収共助は改正議定書が効力を生ずる日から、適用されます。
2 　日本・ニュージーランド租税条約の全面改正
　我が国とニュージーランドとの間の新たな租税条約が署名され、第183回
国会（平成25年（2013年））において承認されました。新条約の主な内容は
以下のとおりです。
⑴　両国間で課税上の取扱いが異なる事業体に関する条約の適用方法を定め
773
る規定が設けられました。
⑵　移転価格課税の更正期間制限（課税年度の終了時から10年以内）に関す
780
る規定が設けられました。
⑶　投資所得（配当、利子、使用料）に対する源泉地国における限度税率等
780
が以下のように規定されました。
781
783
改正前
改正後
免税（議決権10％以上）
配　当
15％
15％（その他）
免税（政府等、銀行等）
利　子
規定なし（国内法どおり）
10％（その他）
使用料
規定なし（国内法どおり）
5 ％
788
⑷　匿名組合契約に関連して匿名組合員が取得する所得に対する源泉地国の
課税権に関する規定が設けられました。
⑸　投資所得等に対する源泉地国免税の特典の濫用を防止するため、以下の
規定が設けられました。
789
①　条約の特典を受けることができる者を一定の要件を満たす者に限定す
る規定
②　投資所得に関連する取引が条約の特典の濫用を主たる目的とする場合
789
に、条約の特典の適用を認めないこととする規定
⑹　条約の規定に従っていない課税事案を解決するための税務当局間の協議
793
（相互協議）について、税務当局間で 2 年以内に事案が解決されない場合
の仲裁に関する規定が設けられました。
794
⑺　両国の税務当局間において、租税に関する国際標準に基づく情報交換を
実施するための規定が設けられました。
795
⑻　両国の税務当局間において、相手国において滞納された租税の徴収を相
互に支援するための規定が設けられました。
798
⑼　条約は、両国の国内手続に従った承認を通知する外交上の公文の交換の
日の後30日目の日に効力を生じ、効力を生じた年の翌年 1 月 1 日以後の租
税又は所得について適用されます。
3 　日本・アラブ首長国連邦租税条約の締結
　我が国とアラブ首長国連邦との間で租税条約が新たに署名されました。条
約の主な内容は以下のとおりです。
⑴　投資所得（配当、利子、使用料）に対する源泉地国における限度税率等
が以下のように規定されました。
808
①　配当： 5 ％（持株割合10％以上）、10％（その他）
809
②　利子：免税（政府等）、10％（その他）
811
③　使用料：10％
816
⑵　匿名組合契約等に関連して匿名組合員が取得する所得に対する源泉地国
の課税権に関する規定が設けられました。
818
⑶　条約の規定に適合しない課税について権限のある当局に対して申立てを
行うこと、及び権限のある当局は相手国の権限のある当局と協議を行って
解決を図ることができる規定が設けられました。
818
⑷　両国の税務当局間において、租税に関する国際標準に基づく情報交換を
実施するための規定が設けられました。
820
⑸　条約は、両国の国内手続に従った承認を通知する外交上の公文の交換の
日の後30日目の日に効力を生じ、効力を生じた年の翌年 1 月 1 日以後の租
税又は所得について適用されます。
4 　日本・リヒテンシュタイン租税情報交換協定の締結
　我が国とリヒテンシュタイン公国との間で租税に関する情報交換のための
協定が新たに締結され、平成24年（2012年）12月29日に発効しました。協定
の主な内容は以下のとおりです。
823
⑴　両国の税務当局間において、租税に関する国際標準に基づく情報交換を
実施するための規定が設けられました。
⑵　協定は、平成25年（2013年） 1 月 1 日以後の租税について適用されます。
827
5 　日本・サモア租税情報交換協定の締結
　我が国とサモア独立国との間で租税に関する情報交換のための協定が新た
に締結され、平成25年（2013年） 7 月 6 日に発効しました。協定の主な内容
は以下のとおりです。
829
⑴　両国の税務当局間において、租税に関する国際標準に基づく情報交換を
実施するための規定が設けられました。
832
⑵　協定は、平成25年（2013年） 7 月 6 日以後の租税について適用されます。
本　文
租税特別措置法等（間接税関係）の改正
参照頁
一　消費税関係の改正
1 　公益社団・財団法人が受ける寄附金のうち、当該寄附金の募集要綱等（行
835
政庁の確認を受けたものに限ります。）においてその全額の使途が課税仕入
れ等以外に限定されているものについて、消費税の特定収入から除外するこ
ととされました。
2 　消費税の税額計算における端数処理の特例について、当分の間の措置とし
837
て、税抜価格を基礎として計算した消費税等相当額を受領する一定の場合を
加えることとされました。
3 　消費税が非課税とされる療養、医療等の範囲に、新型インフルエンザ等対
838
策特別措置法第63条の規定に基づく損害の補償に係る療養の費用の支給に係
る療養を加えることとされました。
4 　消費税が非課税とされる社会福祉事業等として行われる資産の譲渡等に類
839
するものの範囲に、幼稚園併設型認可外保育施設のうち一定の基準を満たす
ものが行う資産の譲渡等を加えることとされました。
5 　消費税が非課税とされる身体障害者用物品について、視覚障害者用携帯型
840
歩行支援装置が追加されたほか、個別商品について所要の見直しが行われま
した。
二　酒税関係の改正
1 　清酒等に係る酒税の税率の特例措置について、軽減割合の見直しが行われ
841
た上、その適用期限が 5 年延長されました。
2 　入国者が輸入するウイスキー等に係る酒税の税率の特例措置の適用期限が
841
1 年延長されました。
3 　ビールに係る酒税の税率の特例措置について、軽減割合の見直しが行われ
842
た上、その適用期限が 3 年延長されました。
4 　被災酒類製造者が移出する清酒等に係る酒税の税率の特例措置について、
843
軽減割合の見直しが行われました。
844
三　たばこ税関係の改正
　入国者が輸入する紙巻たばこに係るたばこ税の税率の特例措置の適用期限
が 1 年延長されました。
845
四　揮発油税及び地方揮発油税関係の改正
　バイオエタノール等揮発油に係る課税標準の特例措置の適用期限が 5 年延
長されました。
五　自動車重量税関係の改正
845
1 　衝突被害軽減ブレーキを装備した貨物自動車に係る自動車重量税率の特例
措置の適用対象に、車両総重量が 5 ｔを超えるバス等であって衝突被害軽減
ブレーキを装備したものを加えることとされました。
846
2 　被災自動車等に係る自動車重量税の還付措置の適用期限が 1 年延長されま
した。
六　印紙税関係の改正
847
1 　金銭又は有価証券の受取書のうち記載された受取金額が 5 万円（現行 3 万
円）未満のものには、印紙税を課さないこととされました。
847
2 　不動産の譲渡に関する契約書等に係る印紙税の税率の特例措置について、
その適用期限を 5 年延長した上、平成26年 4 月 1 日以後に作成される契約書
については、軽減割合及び対象範囲を拡充することとされました。
848
3 　独立行政法人中小企業基盤整備機構が作成する不動産の譲渡に関する契約
書等の印紙税の非課税措置の適用期限が 1 年延長されました。
租税特別措置法等（延滞税等の見直しその他の納税環境整備関係）
本　文
参照頁
の改正
一　延滞税等の見直し
1 　延滞税の特例制度の見直し
⑴　延滞税の割合は、各年の特例基準割合（各年の前々年の10月から前年の
855
9 月までの各月における銀行の新規の短期貸出約定平均金利の合計を12で
除して計算した割合として各年の前年の12月15日までに財務大臣が告示す
る割合に、年 1 ％の割合を加算した割合）が年7.3％に満たない場合には、
その年中においては、次の割合とされました。
①　年14.6％の割合の延滞税　その特例基準割合に年7.3％を加算した割合
②　年7.3％の割合の延滞税　その特例基準割合に年 1 ％を加算した割合
（その加算した割合が年7.3％を超える場合には、年7.3％の割合）
858
⑵　納税の猶予等の適用を受けた場合の延滞税については、その納税の猶予
等をした期間に対応する延滞税の額のうち、その延滞税の割合が特例基準
割合であるとした場合における延滞税の額を超える部分の金額を免除する
こととされました。
2 　利子税の特例制度の見直し
　利子税の割合は、各年の特例基準割合が年7.3％に満たない場合（相続税
及び贈与税の延納に係る利子税については、各分納期間の開始の日の属する
年の特例基準割合が年7.3％に満たない場合）には、その年中（相続税及び
贈与税の延納に係る利子税については、各分納期間）においては、次の割合
とされました。
860
⑴　下記⑵の利子税以外の利子税　その特例基準割合
860
⑵　相続税及び贈与税に係る利子税（その割合が年7.3％のものを除きま
す。）　これらの利子税の割合に、その特例基準割合が年7.3％に占める割
合を乗じて計算した割合
862
3 　還付加算金の特例制度の見直し
　還付加算金の割合は、各年の特例基準割合が年7.3％に満たない場合には、
その年中においては、その特例基準割合とされました。
二　その他の納税環境整備関係の改正
1 　源泉所得税の納税地に異動があった場合における賦課決定等の所轄庁及び
異議申立先等の見直し
865
⑴　源泉所得税に係る加算税の賦課決定等の所轄庁の特例
　源泉所得税に係る加算税の賦課決定等について、旧納税地を所轄する税
務署長が納税地の異動の事実を知らないこと等につきやむを得ない事情が
あるときは、その税務署長がその賦課決定等をすることができることとさ
れました。
865
⑵　源泉所得税の納税の告知処分についての異議申立先等
　源泉所得税（その加算税を含みます。）に係る納税の告知処分につき、
その処分後に納税地の異動があったときの異議申立ては、新納税地を所轄
する税務署長等にしなければならないこととし、また、異議申立て後に納
税地の異動があったときの異議決定は、新納税地を所轄する税務署長等が
することができることとされました。
865
⑶　源泉所得税の納税の告知処分についての審査請求関係書類の提出先
　源泉所得税（その加算税を含みます。）に係る納税の告知処分について、
その処分後に納税地の異動があったときの審査請求関係書類の提出は、新
納税地を所轄する国税不服審判所の支部の首席国税審判官にすることとさ
れました。
865
2 　自宅等からの納税証明書のオンライン請求（窓口交付分）に係る電子署名
等の省略
　電子情報処理組織により申請等を行う際に送信する電子署名及びその電子
署名に係る電子証明書について、自宅等から電子情報処理組織により納税証
明書の交付の請求を行い、税務署窓口で書面にて当該証明書の交付を受ける
場合には、その電子署名及び電子証明書の送信を要しないこととされました。
867
3 　災害による期限延長等の場合の更正の請求に対する更正等の期間制限の延
長
　更正の請求をすることができる期限について災害等により期限延長され、
又は期間の満了日が日曜日・祝日等に当たりその翌日が期限とみなされる場
合には、更正等の期間制限の特例として、当該更正の請求があった日から 6
月間更正の請求に係る更正等を行うことができることとされました。
871
4 　国外財産調書制度の見直し
　国外財産調書制度について、社債、株式等の有価証券等が金融商品取引業
者等の営業所等に開設された口座に係る振替口座簿に記載等がされているも
のである場合におけるその有価証券等の所在については、その口座が開設さ
れた金融商品取引業者等の営業所等の所在によることとされました。
本　文
地方税法等の改正
参照頁
1 　総則
⑴　延滞金及び還付加算金の割合について、次のとおり見直しを行うことと
883
されました。
①　延滞金の割合は、各年の特例基準割合が年7.3％に満たない場合には、
年14.6％の割合にあっては当該年における特例基準割合に年7.3％を加算
した割合とし、年7.3％の割合にあっては当該特例基準割合に年 1 ％を
加算した割合（年7.3％を限度）とすることとされました。
②　還付加算金の割合は、各年の特例基準割合が年7.3％に満たない場合
には、その年中においては、当該特例基準割合とすることとされました。
⑵　更正の請求をすることができる期限について災害等により期限延長され
884
る場合等には、更正等の期間制限の特例として、当該更正の請求があった
日の翌日から起算して 6 月間更正の請求に係る更正等を行うことができる
こととされました。
2 　個人住民税
887
⑴　個人住民税の住宅借入金等特別税額控除について、以下の措置を講じる
こととされました。
①　適用期限を居住年が平成29年であるものまで 4 年間延長されました。
②　所得割の納税義務者が住宅の取得等をして平成26年 4 月から平成29年
12月までの間に居住の用に供し、かつ、当該住宅の取得等に係る対価の
額又は費用の額に含まれる消費税額等が新税率（ 8 ％又は10％）により
課されるべき消費税額等である場合、控除限度額については、所得税の
課税総所得金額等の合計額の100分の 7 に相当する金額（136,500円を限
度）とすることとされました。
890
③　東日本大震災によりその有していた自己の居住用家屋が滅失等をして
居住の用に供することができなくなった納税義務者が住宅の再取得等を
して平成26年 4 月から平成29年12月までの間に居住の用に供した場合、
控除限度額については、所得税の課税総所得金額等の合計額の100分の
7 に相当する金額（136,500円を限度）とすることとされました。
⑵　公社債等及び株式等に係る所得に対する課税について、以下の措置を講
じることとされました。
891
①　特定公社債及び公募公社債投資信託等の受益権に対する課税
イ　平成28年 1 月 1 日以後に納税義務者が支払を受けるべき特定公社債
等の利子等については、利子割の課税対象から除外した上、配当割の
課税対象とすることとされました。
ロ　国外公社債等の利子等で配当割の課税対象となるものについてその
支払の際に課される外国所得税の額がある場合には、その国外公社債
等の利子等の額からその外国所得税の額を控除した金額に対して配当
割の特別徴収を行うこととされました。
ハ　平成28年 1 月 1 日以後に納税義務者が支払を受けるべき一定の特定
公社債等の利子等について納税義務者が申告した場合には、所得割の
課税対象とし、100分の 5 の税率による分離課税とすることとされま
した。
ニ　平成28年 1 月 1 日以後の源泉徴収選択口座内の特定公社債等の譲渡
に係る譲渡所得等については、株式等譲渡所得割の課税対象とするこ
ととされました。
ホ　平成28年 1 月 1 日以後における源泉徴収選択口座内の特定公社債等
の譲渡所得等について納税義務者が申告した場合には、所得割の課税
対象とし、100分の 5 の税率による分離課税とすることとされました。
②　上場株式等の譲渡損失及び配当所得の損益通算並びに繰越控除の特例
895
の対象範囲の拡充
イ　上場株式等の譲渡損失及び配当所得の損益通算の特例の対象に、特
定公社債等の利子所得等及び譲渡所得等を加え、これらの所得間並び
に上場株式等の配当所得（申告分離課税を選択したものに限ります。）
及び譲渡所得等との損益通算を可能とすることとされました。
ロ　平成29年度以後の各年度分の個人住民税について、前年前 3 年内の
各年に生じた特定公社債等の譲渡損失の金額（前年前において控除さ
れたものを除きます。）は、特定公社債等の利子所得等及び譲渡所得
等並びに上場株式等の配当所得（申告分離課税を選択したものに限り
ます。）及び譲渡所得等からの繰越控除を可能とすることとされました。
895
③　特定口座での取扱い
イ　個人が特定口座を開設している金融商品取引業者等への買付けの委
託により取得した特定公社債等又は当該金融商品取引業者等から取得
した特定公社債等を、当該特定口座へ受け入れることができることと
し、この場合には、特定口座内の特定公社債等に係る譲渡所得等の金
額と特定口座以外の特定公社債等に係る譲渡所得等の金額は、区分し
てこれらの金額を計算することとされました。
ロ　源泉徴収選択口座に受け入れた特定公社債等の利子等又は上場株式
等の配当等に対する配当割の額を計算する場合において、当該源泉徴
収選択口座内における特定公社債等又は上場株式等に係る譲渡損失の
金額があるときは、当該利子等又は配当等の額から当該譲渡損失の金
額を控除した金額に対して100分の 5 の税率を乗じて徴収すべき配当
割の額を計算することとされました。
896
④　特定公社債以外の公社債及び私募公社債投資信託等の受益権に対する
課税
イ　平成28年 1 月 1 日以後に納税義務者が支払を受けるべき一般公社債
等については、引き続き利子割の課税対象とすることとされました。
ロ　平成28年 1 月 1 日以後の一般公社債等の譲渡に係る譲渡所得等につ
いては、所得割の課税対象とし、100分の 5 の税率による分離課税と
することとされました。
896
⑤　平成28年 1 月 1 日以後に支払われるべき割引債の償還金（特定口座に
おいて支払われるものを除きます。）については、その割引債の償還の際、
その償還金に係る差益金額に対して配当割を課税することとし、当該割
引債の償還差益については翌年度の所得割の課税対象とし、当該所得割
額から当該割引債の償還金に係る配当割額相当額を控除することとされ
ました。
896
⑥　株式等に係る譲渡所得等の分離課税について、上場株式等に係る譲渡
所得等と非上場株式等に係る譲渡所得等を別々の分離課税制度とした上
で、特定公社債等及び上場株式等に係る譲渡所得等の分離課税並びに一
般公社債等及び非上場株式等に係る譲渡所得等の分離課税に改組するこ
ととすることとされました。
896
⑦　特定管理株式等が価値を失った場合の損失の特例等の拡充
イ　特定口座で管理されている内国法人が発行した特定公社債につき、
公社債としての価値を失ったことによる損失が生じた場合として当該
特定公社債を発行した法人の清算結了等の事実が生じたときは、当該
事実が生じたことは特定公社債の譲渡をしたことと、当該損失の金額
は特定公社債の譲渡をしたことにより生じた損失の金額とそれぞれみ
なすとともに、当該損失の金額を上場株式等に係る譲渡損失の損益通
算及び繰越控除の特例の適用対象とすることとされました。
ロ　特定管理株式等が価値を失った場合の株式等に係る譲渡所得等の課
税の特例について、この特例によって株式等の譲渡により生じた損失
の金額とみなされた金額を上場株式等に係る譲渡損失の金額とみなす
とともに、当該損失の金額を上場株式等に係る譲渡損失の損益通算及
び繰越控除の特例の適用対象とすることとされました。
ハ　特定中小会社が発行した株式に係る譲渡損失の繰越控除等の特例に
ついて、この特例により控除することができる譲渡損失の金額は、上
場株式等に係る譲渡所得等の金額及び一般株式等に係る譲渡所得等の
金額から控除できることとすることとされました。
897
⑧　非課税口座内の少額上場株式等に係る配当所得及び譲渡所得等の非課
税措置について、国税における見直しに併せて、所要の規定の整備を行
うこととされました。
902
⑨　平成28年 1 月 1 日以後に支払を受けるべき利子等に係る利子割の納税
義務者について、利子等の支払を受ける法人を除外し、利子等の支払を
受ける個人に限定することとされました。
904
⑶　平成28年10月 1 日以後の公的年金等に係る所得に係る個人の市町村民税
の特別徴収について、以下の措置を講じることとされました。
①　市町村が特別徴収対象年金給付の支払の際に特別徴収の方法によって
徴収する年金所得に係る仮特別徴収税額を、当該市町村が特別徴収対象
年金所得者に対して課した前年度分の個人の市町村民税のうち前々年中
の公的年金等に係る所得に係る所得割額及び均等割額の合算額の 2 分の
1 に相当する額とすることとされました。
②　特別徴収対象年金所得者が賦課期日後に市町村の区域外に転出した場
合においても、一定の要件の下、特別徴収を継続することとされました。
908
⑷　都道府県又は市区町村に対する寄附金に係る個人住民税について、平成
26年度から平成50年度までの各年度に限り、特例控除額の算定に用いる所
得税の限界税率に、当該所得税の限界税率に復興特別所得税率（100分の
2.1）を乗じて得た率を加算する措置を講じることとされました。
909
⑸　前々年中又は前年中の所得について個人住民税の所得割が課された個人
の白色申告者に係る記録保存義務を廃止することとされました。
910
⑹　公益法人等に対して財産を寄附した場合の譲渡所得等の非課税の特例の
適用を受けた財産等を有する公益法人等から当該財産等の贈与を受けた他
の公益法人等が当該特例の適用を受けた財産等を有する公益法人等とみな
された場合において、非課税承認が取り消されたときは、当該他の公益法
人等に対して寄附時の譲渡所得等に係る個人住民税の所得割を課すること
とされました。
911
⑺　優良住宅地等の造成等のために土地等を譲渡した場合の長期譲渡所得に
係る課税の特例について、租税特別措置法の認定事業用地適正化計画の事
業用地の区域内にある土地等の交換等の場合の譲渡所得の課税の特例が廃
止されたことに伴い、所要の措置を講じることとされました。
911
⑻　東日本大震災に係る被災居住用財産の敷地に係る譲渡期限の延長の特例
等について、その有する居住用家屋が東日本大震災により居住の用に供す
ることができなくなった者の相続人（当該家屋に居住していた者に限りま
す。）が当該家屋の敷地を譲渡した場合には、当該相続人がこれらの特例
の適用を受けることができることとする措置を講じることとされました。
911
⑼　平成19年度の所得税から個人住民税への税源移譲の際に設けられた払込
按分率に係る平成19年度から平成24年度までの間の経過措置が廃止されま
した。
3 　地方法人課税
912
⑴　法人住民税法人税割の課税標準である法人税額について、平成25年 4 月
1 日から平成27年 3 月31日までの間に開始する各事業年度に限り、中小企
業者等の国内の設備投資額が増加した場合の法人税額の特別税額控除の適
用を受けた額とする特例措置を講じることとされました。
913
⑵　法人住民税法人税割の課税標準である法人税額について、平成25年 4 月
1 日から平成28年 3 月31日までの間に開始する各事業年度に限り、中小企
業者等の雇用者給与等支給額が増加した場合の法人税額の特別税額控除の
適用を受けた額とする特例措置を講じることとされました。
914
⑶　法人住民税法人税割額から利子割額を控除する制度及びこの制度による
控除不足額を当該法人に係る法人住民税均等割額等へ充当又は還付する制
度を廃止することとされました。
914
⑷　ガス供給業を行う法人の収入割の課税標準である収入金額を算定する場
合において控除される収入金額の範囲に、他のガス供給業を行う法人から
託送供給を受けてガスの供給を行う場合の当該供給に係る収入金額のうち、
ガス事業法に規定する大口供給に応じるガスの供給に係る託送供給の料金
として支払うべき金額に相当する収入金額を追加する課税標準の特例措置
の適用期限を平成28年 3 月31日まで延長することとされました。
915
⑸　次の資本割の課税標準の特例措置が廃止されました。
　①　株式会社商工組合中央金庫に係る資本割の課税標準の特例措置
　②　株式会社日本政策投資銀行に係る資本割の課税標準の特例措置
915
⑹　関連者等に係る純支払利子等の課税の特例の創設に伴い、法人事業税の
付加価値割の課税標準である単年度損益について所要の措置を講じること
とされました。
4 　不動産取得税
915
⑴　次のとおり、税負担軽減措置等が新設・拡充されました。
①　不動産特定共同事業法に規定する特例事業者が一定の不動産特定共同
事業契約により取得する一定の不動産について、当該取得が不動産特定
共同事業法の一部を改正する法律の施行の日から平成27年 3 月31日まで
の間に行われた場合に限り、当該不動産の価格の 2 分の 1 に相当する額
を価格から控除する課税標準の特例措置を講じることとされました。
②　贈与税の納税猶予の適用対象農地に係る不動産取得税の徴収猶予に関
する特例措置について、営農困難時貸付けの適用を受けることができる
事由に、上肢又は下肢の一部の喪失等の農業に従事することが困難な故
障が生じたことを加えることとされました。
916
⑵　次のとおり、税負担軽減措置等を延長することとされました。
①　預金保険法に規定する協定銀行が協定の定めにより内閣総理大臣のあ
っせんを受けて行う破綻金融機関等の事業の譲受け又は預金保険機構の
委託を受けて行う資産の買取りにより取得する不動産に係る非課税措置
の適用期限を平成27年 3 月31日まで延長することとされました。
②　保険業法に規定する協定銀行が協定の定めにより保険契約者保護機構
の委託を受けて行う破綻保険会社等の資産の買取りにより取得する不動
産に係る非課税措置の適用期限を平成27年 3 月31日まで延長することと
されました。
③　農業経営基盤強化促進法に規定する農用地利用集積計画に基づき取得
する農用地区域内にある土地に係る課税標準の特例措置の適用期限を平
成27年 3 月31日まで延長することとされました。
④　一定の特定目的会社が資産流動化計画に基づき取得する一定の不動産
に係る課税標準の特例措置の適用期限を平成27年 3 月31日まで延長する
こととされました。
⑤　信託会社等が投資信託の引受けにより取得する一定の不動産に係る課
税標準の特例措置の適用期限を平成27年 3 月31日まで延長することとさ
れました。
⑥　一定の投資法人が取得する一定の不動産に係る課税標準の特例措置の
適用期限を平成27年 3 月31日まで延長することとされました。
⑦　都市再生特別措置法に規定する認定事業者が認定計画に基づき取得す
る認定事業の用に供する不動産に係る課税標準の特例措置の適用期限を
平成27年 3 月31日まで延長することとされました。
⑧　高齢者の居住の安定確保に関する法律に規定するサービス付き高齢者
向け住宅である一定の新築貸家住宅に係る課税標準の特例措置の適用期
限を平成27年 3 月31日まで延長することとされました。
⑨　公益社団法人又は公益財団法人が取得する文化財保護法に規定する重
要無形文化財の公演のための施設の用に供する一定の不動産に係る課税
標準の特例措置の適用期限を平成27年 3 月31日まで延長することとされ
ました。
⑩　農業協同組合等が農業近代化資金等の貸付けを受けて取得する農林漁
業経営の近代化又は合理化のための共同利用施設に係る課税標準の特例
措置の適用期限を平成27年 3 月31日まで延長することとされました。
⑪　心身障害者を多数雇用する事業所の事業主が障害者の雇用の促進等に
関する法律に規定する助成金等の支給を受けて取得する一定の事業の用
に供する施設に係る税額の減額措置の適用期限を平成27年 3 月31日まで
延長することとされました。
⑫　独立行政法人中小企業基盤整備機構が取得する独立行政法人中小企業
基盤整備機構法に掲げる一定の業務により整備された工場又は事業場の
用に供する一定の家屋に係る非課税措置の適用期限を平成26年 3 月31日
まで延長することとされました。
918
⑶　次のとおり、税負担軽減措置等を縮減・廃止することとされました。
①　土地改良法の規定に基づき土地を取得することが適当と認める者が取
得する一定の換地に係る課税標準の特例措置について、対象を東日本大
震災の津波被災区域を含む換地計画に基づき取得する一定の換地に限定
した上、その適用期限を平成27年 3 月31日まで延長することとされまし
た。
②　独立行政法人森林総合研究所が行う一定の事業に伴う仮換地等の指定
又は換地若しくは交換分合により取得する土地に係る特例措置を廃止す
ることとされました。
③　独立行政法人森林総合研究所が一定の事業により取得する不動産に係
る非課税措置を廃止することとされました。
④　農業協同組合等が食品の製造過程の管理の高度化に関する臨時措置法
の規定に基づく資金の貸付けを受けて取得する一定の共同利用施設に係
る特例措置を廃止することとされました。
⑤　外貿埠頭公社の民営化に伴い、公社から民営化会社が承継する不動産
に係る非課税措置を廃止することとされました。
920
5 　自動車取得税
　衝突に対する安全性の向上を図るための装置を装備した自動車に係る自動
車取得税の課税標準の特例措置の適用対象に、車両総重量が 5 ｔを超える一
定の乗用車及び一定のバスを加えることとされました。
6 　固定資産税及び都市計画税
921
⑴　次のとおり、税負担軽減措置等が新設・拡充されました。
①　一定の熱電併給型動力発生設備（コージェネレーション設備）のうち
平成25年 4 月 1 日から平成27年 3 月31日までの間に新たに取得されたも
のについて、固定資産税の課税標準を取得後 3 年度間はその価格の 6 分
の 5 とする特例措置を講じることとされました。
②　鉄道事業者等が、平成25年 4 月 1 日から平成27年 3 月31日までの間に
既設の鉄軌道に係る地震防災上必要とされる補強のための工事で取得し
た一定の償却資産について、固定資産税の課税標準を取得後 5 年度間は
その価格の 3 分の 2 とする特例措置を講じることとされました。
③　平成25年 4 月 1 日から平成27年 3 月31日までの間に締結された都市再
生特別措置法の規定による管理協定に係る同法に規定する協定倉庫につ
いて、固定資産税及び都市計画税の課税標準を締結後 5 年度間はその価
格に 3 分の 2 を参酌して 2 分の 1 以上 6 分の 5 以下の範囲内において市
町村の条例で定める割合を乗じて得た額とする特例措置を講じることと
されました。
④　港湾法に規定する特定貨物取扱埠頭機能高度化事業を実施する者が、
特定貨物輸入拠点港湾において、政府の補助を受けて港湾法の一部を改
正する法律附則第 1 条第 1 号に掲げる規定の施行の日から平成27年 3 月
31日までの間に取得した一定の港湾施設の用に供する家屋及び償却資産
について、固定資産税及び都市計画税の課税標準を取得後10年度間はそ
の価格の 3 分の 2 とする特例措置を講じることとされました。
⑤　耐震改修が行われた住宅に係る固定資産税の減額措置について、対象
となる住宅のうち、当該耐震改修が完了する直前に建築物の耐震改修の
促進に関する法律に掲げる通行障害既存耐震不適格建築物であったもの
に係る減額を当該耐震改修が完了した年の翌年度から 2 年度分（現行：
1 年度分）とすることとされました。
924
⑵　次のとおり、税負担軽減措置等を延長することとされました。
①　東日本大震災に係る津波により甚大な被害を受けた区域のうち市町村
長が指定して公示した区域内に所在する土地及び当該区域内に平成25年
度に係る賦課期日において所在する家屋で、その使用状況、社会資本の
復旧の状況等を総合的に勘案し、固定資産税額及び都市計画税額のそれ
ぞれ 2 分の 1 に相当する額を減額することが適当と認めるものについて、
平成25年度分の固定資産税額及び都市計画税額からそれぞれ 2 分の 1 に
相当する額を減額するものとする特例措置を講じることとされました。
②　独立行政法人鉄道建設・運輸施設整備支援機構が一定の都市計画区域
において都市鉄道等利便増進法に規定する都市鉄道利便増進事業により
整備したトンネルに係る固定資産税の非課税措置について、その対象資
産の整備期限を平成27年 3 月31日まで延長することとされました。
③　鉄道事業者等が都市鉄道等利便増進法に規定する都市鉄道利便増進事
業により取得した一定の都市鉄道施設及び駅附帯施設の用に供する家屋
及び償却資産に係る固定資産税及び都市計画税の課税標準の特例措置に
ついて、その対象資産の取得期限を平成27年 3 月31日まで延長すること
とされました。
④　心身障害者を多数雇用する事業所の事業主が障害者の雇用の促進等に
関する法律に規定する助成金等の支給を受けて取得した一定の家屋に係
る固定資産税の課税標準の特例措置について、その対象資産の取得期限
を平成27年 3 月31日まで延長することとされました。
⑤　鉄道事業者等が政府の補助を受けて取得した車両の運行の安全性の向
上に資する一定の償却資産に係る固定資産税の課税標準の特例措置につ
いて、その対象資産の取得期限を平成27年 3 月31日まで延長することと
されました。
⑥　鉄道事業者等が取得した新造車両で高齢者、身体障害者等が円滑に利
用できる一定の構造を有するものに係る固定資産税の課税標準の特例措
置について、その対象資産の取得期限を平成27年 3 月31日まで延長する
こととされました。
⑦　都市再生特別措置法に規定する認定事業者が認定事業により取得した
一定の公共施設等の用に供する家屋及び償却資産に係る固定資産税及び
都市計画税の課税標準の特例措置について、その対象資産の取得期限を
平成27年 3 月31日まで延長することとされました。
⑧　公益社団法人又は公益財団法人が所有する文化財保護法に規定する重
要無形文化財の公演のための施設の用に供する一定の土地及び家屋に係
る固定資産税及び都市計画税の課税標準の特例措置について、その適用
期限を平成26年度分まで延長することとされました。
⑨　港湾法に規定する港湾運営会社が、国際戦略港湾及び一定の国際拠点
港湾において、政府の補助等を受けて取得した一定の港湾施設の用に供
する家屋及び償却資産に係る固定資産税及び都市計画税の課税標準の特
例措置について、その対象となる施設の取得期限を平成27年 3 月31日ま
で延長することとされました。
⑩　市街地再開発事業の施行に伴い従前の権利者に与えられた一定の新築
された施設建築物に係る固定資産税の減額措置について、その対象とな
る施設建築物の新築期限を平成27年 3 月31日まで延長することとされま
した。
⑪　高齢者の居住の安定確保に関する法律に規定するサービス付き高齢者
向け住宅である一定の貸家住宅に係る固定資産税の減額措置について、
その対象資産の新築期限を平成27年 3 月31日まで延長することとされま
した。
⑫　防災街区整備事業の施工に伴い従前の権利者が取得する一定の施設建
築物に係る固定資産税の減額措置について、その対象資産の新築期限を
平成27年 3 月31日まで延長することとされました。
⑬　高齢者等の居住の安全性及び高齢者等に対する介助の容易性の向上に
資する一定の改修工事が行われた住宅に係る固定資産税の減額措置につ
いて、その対象資産の改修期限を平成28年 3 月31日まで延長することと
されました。
⑭　外壁、窓などを通しての熱の損失の防止に資する一定の改修工事が行
われた住宅に係る固定資産税の減額措置について、その対象資産の改修
期限を平成28年 3 月31日まで延長することとされました。
⑮　独立行政法人中小企業基盤整備機構が、独立行政法人中小企業基盤整
備機構法に掲げる一定の業務により整備した工場又は事業場の用に供す
る一定の家屋に係る固定資産税及び都市計画税の非課税措置について、
その対象となる家屋の取得期限を平成26年 3 月31日まで延長することと
されました。
930
⑶　次のとおり、税負担軽減措置等の整理合理化を行うこととされました。
①　倉庫業者が新設又は増設した流通機能の高度化に寄与する一定の倉庫
等に係る固定資産税及び都市計画税の特例措置について、対象となる特
定倉庫のうち貯蔵槽倉庫の規模要件を6,000㎥以上（現行：5,000㎥以上）
とし、対象となる附属機械設備に荷揃効率化装置等を加えた上、その適
用期限を 2 年延長することとされました。
②　電気自動車に水素を充填するため設備等に係る固定資産税の課税標準
の特例措置について、対象となる燃料電池自動車用水素充填設備の取得
価額要件を 1 億5,000万円以上（現行：2,000万円以上）に引き上げた上、
その適用期限を 2 年延長することとされました。
③　鉄軌道事業者等が取得して、事業の用に供する新造車両に係る固定資
産税の課税標準の特例措置について、対象から輸送力増強車両のうち列
車の運行本数の増加に係るものを除外した上、その適用期限を 2 年延長
することとされました。
④　郵政民営化に伴い合併前の郵便事業株式会社及び郵便局株式会社が日
本郵政公社から承継し、かつ、日本郵便株式会社が所有する一定の固定
資産に係る固定資産税及び都市計画税の課税標準の特例措置について、
課税標準を価格の 5 分の 3 （現行： 2 分の 1 ）とした上、その適用期限
を 3 年延長することとされました。
932
⑷　次の税負担軽減措置等を廃止することとされました。
①　独立行政法人森林総合研究所が行う一定の事業の施行に伴い指定され
た仮換地等に係る固定資産税及び都市計画税の納税義務者の特例措置
②　独立行政法人森林総合研究所が旧農用地整備公団法に規定する業務の
用に供する固定資産に係る固定資産税及び都市計画税の非課税措置
③　外貿埠頭公社が所有する一定の特定用途港湾施設に係る固定資産税及
び都市計画税の課税標準の特例措置
④　鉄道施設等の貸付けを行う法人が政府の補助を受けて行う既設の鉄道
の駅等の改良工事で周辺の都市機能の増進に資するものとして取得した
一定の家屋及び構築物に係る固定資産税の課税標準の特例措置
⑤　電気通信事業を営む者で資本金の額又は出資金の額が 1 億円以下の法
人であるものが電気通信基盤充実臨時措置法に規定する高度通信施設整
備事業により新設した一定の設備に係る固定資産税の課税標準の特例措
置
⑥　三宅島噴火災害により滅失し、又は損壊した家屋の所有者が当該家屋
に代わるものとして、一定の被災地域内で取得し、又は改築した家屋に
係る固定資産税の減額措置
⑦　三宅島噴火災害により滅失し、又は損壊した償却資産の所有者が当該
償却資産に代わるものとして、一定の被災地域内で取得し、又は改良し
た償却資産に係る固定資産税の課税標準の特例措置
⑧　新潟県中越沖地震災害により滅失し、又は損壊した家屋の所有者が当
該家屋に代わるものとして、一定の被災地域内で取得し、又は改築した
家屋に係る固定資産税及び都市計画税の減額措置
935
7 　狩猟税
　鳥獣による農林水産業等に係る被害の防止のための特別措置に関する法律
に規定する対象鳥獣捕獲員が受ける狩猟者の登録に係る税率を 2 分の 1 とす
る特例措置等の適用期限を平成28年 3 月31日まで延長することとされました。
8 　事業所税
936
⑴　特定農産加工業経営改善臨時措置法に基づく事業用施設に対する資産割
の課税標準の特例措置について、その適用期限を法人にあっては 1 年 3 月、
個人にあっては 1 年延長することとされました。
936
⑵　木材加工業者等がその事業の用に供する木材保管施設に係る課税標準の
特例措置について、構造が簡易なものに限ることとしている特例の対象要
件が撤廃されました。
936
⑶　課税団体の人口要件における住民基本台帳に係る基準日について、 1 月
1 日現在に変更するとともに、所要の規定の整備が行われました。
9 　国民健康保険税
937
⑴　国民健康保険から後期高齢者医療に移行した者と同一の世帯に属する国
民健康保険の被保険者の属する世帯の国民健康保険税について、移行後 5
年目までの間の世帯別平等割額の 2 分の 1 を軽減する措置に加え、移行後
6 年目から 8 年目までの間においても世帯別平等割額の 4 分の 1 を軽減す
る措置を講じることとされました。
937
⑵　国民健康保険税の軽減措置に係る基準額等の算定において、国民健康保
険から後期高齢者医療に移行後 5 年目までの間に限り当該移行した者を含
めて算定することとしている措置を恒久化することとされました。
○ 社会保障の安定財源の確保等を図る税制の抜本的な改革を行うための
　 消費税法の一部を改正する等の法律関係（平成24年 8 月）
本　文
消費税関係の改正
参照頁
1 　消費税率の引上げ
⑴　平成26年 4 月 1 日以後に行う資産の譲渡等及び保税地域から引き取られ
974
る課税貨物について適用される消費税率が、 4 ％（地方消費税を含めた税
率は 5 ％）から6.3％（地方消費税を含めた税率は 8 ％）に引き上げられ
ることとされました。
974
⑵　平成27年10月 1 日以後に行う資産の譲渡等及び保税地域から引き取られ
る課税貨物について適用される消費税率が、6.3％（地方消費税を含めた
税率は 8 ％）から7.8％（地方消費税を含めた税率は10％）に引き上げら
れることとされました。
975
2 　消費税収の社会保障財源化
　消費税の収入については、地方交付税法に定めるところによるほか、毎年
度、制度として確立された年金、医療及び介護の社会保障給付並びに少子化
に対処するための施策に要する経費に充てることとされました。
977
3 　特定新規設立法人の納税義務の免除の特例の創設
　その事業年度の基準期間がない資本金1,000万円未満の新設法人のうち、
その事業年度開始の日において他の者により新設法人の株式等の50％超を直
接又は間接に保有されている場合で、かつ、当該他の者及び他の者と特殊な
関係にある法人のうちいずれかの者の課税売上高が 5 億円を超える場合には、
その新設法人の基準期間がない事業年度については、事業者免税点制度を適
用しないこととされました。
982
4 　任意の中間申告制度の創設
　直前の課税期間の確定消費税額が48万円（ 1 年分）以下であることにより
中間申告義務のない事業者が、中間申告書を提出する旨の届出書を提出した
場合には、中間申告書を提出できることとする制度が設けられました。
5 　その他の改正
984
⑴　消費税率の引上げに伴い、課税売上高の計算に係る規定の整備が行われ
ました。
984
⑵　消費税率の引上げに伴い、仕入れに係る対価の返還等を受けた場合等の
調整規定について整備が行われました。
6 　経過措置
985
⑴　平成25年10月 1 日前に締結した工事の請負契約等に基づき、平成26年 4
月 1 日以後に当該契約に係る課税資産の譲渡等が行われる場合には、当該
課税資産の譲渡等に係る消費税率は、現行税率（ 4 ％）とする等の経過措
置が講じられました。
994
⑵　平成25年10月 1 日から平成27年 4 月 1 日の前日までの間に締結した工事
の請負契約等に基づき、平成27年10月 1 日以後に当該契約に係る課税資産
の譲渡等が行われる場合には、当該課税資産の譲渡等に係る消費税率は、
6.3％（平成26年 4 月 1 日から平成27年 9 月30日までの間に適用される税
率）とする等の経過措置が講じられました。
