２６
本　文
所得税法等の改正
参照頁
1 　給与所得控除の上限額の引下げ
⑴　給与所得控除の上限額について、その適用される給与等の収入金額（現
100
行は給与等の収入金額1,500万円で給与所得控除額245万円）を
①　平成28年分は、給与等の収入金額1,200万円で給与所得控除額230万円、
②　平成29年分以後は、給与等の収入金額1,000万円で給与所得控除額220
万円、
にそれぞれ引き下げることとされました。
101
⑵　給与所得控除の上限額の引下げに伴い、給与所得者の特定支出の控除の
特例について、一律に、その年中の特定支出の額の合計額が給与所得控除
額の 2 分の 1 に相当する金額を超える場合には、その超える部分の金額を
給与所得控除額に加算することとされました。
102
⑶　給与所得控除の上限額の引下げに伴い、次に掲げる給与所得の源泉徴収
税額表等が改められました。
①　別表第二　給与所得の源泉徴収税額表（月額表）
②　別表第三　給与所得の源泉徴収税額表（日額表）
③　別表第四　賞与に対する源泉徴収税額の算出率の表
④　別表第五　年末調整等のための給与所得控除後の給与等の金額の表
103
2 　免責許可の決定等により債務免除を受けた場合の経済的利益の総収入金額
不算入の創設
　居住者が、破産法の免責許可の決定又は民事再生法の再生計画認可の決定
があった場合その他資力を喪失して債務を弁済することが著しく困難である
場合にその有する債務の免除を受けたときは、その免除により受ける経済的
な利益の価額については、その者の各種所得の金額の計算上、総収入金額に
算入しないこととされました。
105
3 　移転等の支出に充てるための交付金の総収入金額不算入制度の改正
　この制度の対象となるやむを得ない事由の対象に、マンション敷地売却事
業による借家権等の消滅が追加されました。
107
4 　生活に通常必要でない資産の範囲の改正
　譲渡所得の金額の計算上生じた損失の金額を他の各種所得から控除（損益
通算）することができない生活に通常必要でない資産の範囲に、主として趣
味、娯楽、保養又は鑑賞の目的で所有する不動産以外の資産（ゴルフ会員権
やリゾート会員権等）が追加されました。
109
5 　雑損控除制度の改正
　雑損控除の対象となる資産の損失の金額について、その資産が家屋等の使
用又は期間の経過により減価する資産である場合には、その資産の簿価を基
礎として計算することを選択できることとされました。
6 　寄附金控除制度の改正
⑴　特定公益増進法人の範囲に、博物館等の設置及び管理の業務を主たる目
111
的とする地方独立行政法人並びに幼保連携型認定こども園の設置を主たる
目的とする学校法人が追加されました。
⑵　認定特定公益信託について、その認定の対象に幼保連携型認定こども園
112
における教育及び保育に対する助成を目的とするものが追加されました。
7 　所得税の予定納税制度の改正
⑴　災害等に係る国税通則法による納期限等の延長により、第 1 期又は第 2
114
期において納付すべき予定納税額の納期限がその年12月31日後となる場合
は、その期限延長の対象となった予定納税額は、ないものとすることとさ
れました。
⑵　予定納税額等の通知について、その年 6 月15日において第 1 期において
114
納付すべき予定納税額の納期限が延長され、又は延長される見込みである
場合には、その年 7 月31日（その納期限が延長された場合には、その延長
後の納期限）の 1 月前の日までに行うこと等とされました。
8 　公的年金等に係る確定申告不要制度等の改正
⑴　源泉徴収の対象とならない公的年金等の支給を受ける者は、公的年金等
116
に係る確定申告不要制度を適用できないこととされました。
⑵　 2 以上の居住者の控除対象配偶者又は扶養親族に該当する者の所属の判
116
定方法の基礎となる申告書等の範囲に、公的年金等の受給者の扶養親族等
申告書が追加されました。
118
9 　延払条件付譲渡に係る所得税額の延納制度の改正
　要担保徴取額の最低限度額を100万円（現行50万円）に引き上げるととも
に、延納期間が 3 月以下の場合には担保を不要とすることとされました。
10　支払調書等の提出の特例の改正
⑴　調書等を提出すべき者が、一定の事項を記載した申請書を、その調書等
119
を提出すべき所轄税務署長に提出して承認を受けた場合には、その者は、
その所轄税務署長以外の税務署長に対し、その調書等の記載事項を電子情
報処理組織を使用して送信する方法又はその記載事項を記録した光ディス
ク等を提出する方法のいずれかの方法により提供できることとされました。
⑵　調書等を提出すべき者が、調書等の提出に代えて調書等に記載すべき事
120
項を記録した光ディスク等を提出する場合の申請書又は上記⑴の申請書の
提出をした場合において、その申請書の提出の日から 2 月を経過する日ま
でにその申請につき承認をし、又は承認をしないこととした旨の通知がな
かったときは、同日にその承認があったものとみなすこととされました。
121
11　災害減免法に基づく所得税の減免の申請制度の改正
　所得税の減免の申請を期限後申告、修正申告又は更正の請求によっても行
うことができることとされました。
12　被用者年金制度の一元化等を図るための厚生年金保険法等の一部を改正す
る法律及び国家公務員の退職給付の給付水準の見直し等のための国家公務員
退職手当法等の一部を改正する法律等の施行に伴う所得税関係の改正
⑴　国家公務員共済組合法等の改正により創設された退職年金について、公
123
的年金等として課税することとされたほか、その源泉徴収の方法について
支給額から控除額（47,500円にその支給月数を乗じた金額を差し引きま
す。）を控除した残額に 5 ％（一定の場合は、10％）の税率を乗じて源泉
徴収税額を計算することとされました。
⑵　国家公務員共済組合法等から長期給付に関する規定が削除されたこと等
124
に伴い、障害者等の少額貯蓄非課税制度、公的年金等に係る雑所得、社会
保険料控除等について所要の整備が行われました。
131
13　厚生年金基金制度の見直しに伴う所得税関係の改正
　厚生年金保険法及び確定給付企業年金法の改正に伴い、退職手当等とみな
される一時金、公的年金等に係る雑所得、社会保険料控除等について所要の
整備が行われました。
136
14　確定拠出年金制度における拠出限度額の引上げ（確定拠出年金法施行令の
改正）
　企業型確定拠出年金の拠出限度額について、次のとおり引き上げられまし
た。
　　　　　　　　　　　　　　　（改正前）　　 （改正後）
⑴　他の企業年金がない場合　月額5.1万円　 月額5.5万円
⑵　他の企業年金がある場合　月額2.55万円　月額2.75万円
本　文
租税特別措置法等（金融・証券税制関係）の改正
参照頁
1 　非課税口座内の少額上場株式等に係る配当所得及び譲渡所得等の非課税の
改正
143
⑴　金融商品取引業者等の営業所に非課税口座を開設している者又は開設し
ていた者は、その非課税口座に設けられた非課税管理勘定の年分の属する
勘定設定期間と同一の勘定設定期間内に、一定の手続の下で発行された非
課税管理勘定廃止通知書又は非課税口座廃止通知書を提出することにより、
非課税口座の再開設又は非課税管理勘定の再設定が可能とされました。
151
⑵　贈与又は相続若しくは遺贈により、非課税口座からの非課税口座内上場
株式等の払出しがあった場合には、その贈与又は相続若しくは遺贈の時に、
その払出し時の金額をもってその非課税口座内上場株式等と同一銘柄の株
式等を取得したものとみなして、取得価額の金額の計算等をすることが明
確化されました。
151
⑶　金融商品取引業者等の営業所の長が所轄税務署長の承認を受けた場合に
は、その金融商品取引業者等の営業所の長が提供すべき非課税適用確認書
の交付申請書に係る事項等を、その承認に係る当該所轄税務署長以外の税
務署長に提供することができることとされました。
2 　勤労者財産形成住宅（年金）貯蓄の利子所得等の非課税の改正
157
⑴　勤労者が育児休業等をすることとなった場合において、財産形成住宅
（年金）貯蓄につき、引き続き勤労者財産形成住宅（年金）貯蓄の利子所
得等の非課税措置の適用を受けようとするときは、その者は、その育児休
業等の開始の日までに、「育児休業等をする者の財産形成非課税住宅（年
金）貯蓄継続適用申告書」を勤務先及び金融機関の営業所等を経由してそ
の者の住所地の所轄税務署長に提出しなければならないこととされました。
159
⑵　当該申告書を提出した者が、育児休業等の終了の日後最初に金銭等の払
込みをすべき日に、その金銭等の払込みをしなかった場合には、当該育児
休業等の終了の日後に支払われる財産形成住宅（年金）貯蓄に係る利子等
については、当該非課税措置は適用しないこととされました。
164
3 　特定の取締役等が受ける特定外国新株予約権の行使による株式の取得に係
る経済的利益の非課税等の改正
　特定外国株式会社に係る特定多国籍企業による研究開発事業等の促進に関
する特別措置法の規定に基づく認定期限が平成28年 3 月31日まで 2 年延長さ
れました。
4 　株式等に係る譲渡所得等の課税の特例の改正（平成28年 1 月 1 日以後：一
般株式等に係る譲渡所得等の課税の特例）
166
⑴　特例の対象となる株式等の範囲に、投資法人の発行する新投資口予約権
が追加されました。
167
⑵　株式等の譲渡所得等に係る収入金額とみなされる金額の範囲に、合併に
より被合併法人の新投資口予約権に代えて交付を受ける金銭の額が追加さ
れました。
167
⑶　公社債の範囲から、農水産業協同組合貯金保険法に規定する農林債が除
外されました。
5 　上場株式等に係る譲渡所得等の課税の特例の改正
169
⑴　上場株式等に係る譲渡所得等の課税の特例等の対象となる上場株式等で
ある特定公社債の範囲について、次の措置が講じられました。
①　「社債のうちその発行の日前 6 月以内に有価証券報告書等を内閣総理
大臣に提出している法人が発行するもの」が、「社債のうちその発行の
日前 9 月以内（外国法人にあっては、12月以内）に有価証券報告書等を
内閣総理大臣に提出している法人が発行するもの」とされました。
②　平成27年12月31日以前に発行された公社債の範囲から、その発行の時
において同族会社に該当する会社が発行した社債が除外されました。
（注）　これにより、同族会社が平成27年12月31日以前に発行した特定公社債以
外の公社債の利子でその同族会社の株主等が平成28年 1 月 1 日以後に支払
を受けるものは、利子所得の20％源泉分離課税の対象から除外されました。
⑵　上場株式等の譲渡所得等に係る収入金額とみなされる金額の範囲に、合
170
併により被合併法人の新投資口予約権に代えて交付を受ける金銭の額が追
加されました。
6 　特定口座内保管上場株式等の譲渡等に係る所得計算等の特例等の改正
⑴　特定口座に受入れ可能な上場株式等の範囲に、次の上場株式等が追加さ
172
れました。
①　株式付与信託契約に基づき取得した上場株式等で、特定口座への受入
れをその信託の受託者の口座からその特定口座への振替の方法により行
うもの
②　新投資口予約権無償割当てにより取得する上場株式等で、その割当て
の時に、その特定口座に係る振替口座簿に記載又は記録をする方法等に
より受け入れるもの
③　特定口座内保管上場株式等について与えられた新投資口予約権の行使
又は特定口座内保管上場株式等である新投資口予約権の行使により取得
する上場株式等で、その行使により取得する上場株式等の全てを、その
行使の時に、その特定口座に係る振替口座簿に記載又は記録をする方法
等により受け入れるもの
⑵　特定口座異動届出書（氏名又は住所の変更に係るものに限ります。）に
173
ついて、当該特定口座異動届出書に記載すべき事項を電磁的方法により提
供することができることとされました。
7 　特定中小会社が発行した株式の取得に要した金額の控除等の改正
⑴　適用対象となる地域再生法の認定地域再生計画に記載された事業を行う
175
株式会社に係る同法の規定に基づく確認期限が平成28年 3 月31日まで 2 年
延長されました。
⑵　適用対象となる特定株式の範囲に、沖縄振興特別措置法に規定する指定
175
会社で平成26年 4 月 1 日から平成29年 3 月31日までの間に同法の規定によ
る指定を受けたものにより発行される株式が追加されました。
179
8 　貸付信託の受益権等の譲渡による所得の課税の特例の改正
　適用対象となる貸付信託の受益権等の範囲に、農水産業協同組合貯金保険
法に規定する農林債が追加されました。
180
9 　償還差益等に係る分離課税等の改正
　農水産業協同組合貯金保険法に規定する農林債については、平成28年 1 月
1 日以後も引き続き本特例の適用対象とされました。
10　割引債の差益金額に係る源泉徴収等の特例の改正
⑴　割引債の差益金額につき所得税の納税義務がある内国法人の範囲に、マ
182
ンション敷地売却組合が追加されました。
⑵　適用対象となる割引債の範囲に、利子が支払われる公社債でその利率が
182
著しく低いものに代えて、利子が支払われる公社債でその発行価額の額面
金額に対する割合が90％以下であるものが追加されました。
11　特定新規中小会社が発行した株式を取得した場合の課税の特例の改正
⑴　適用対象となる総合特別区域法の指定会社に係る同法の規定に基づく指
183
定期限が平成28年 3 月31日まで 2 年延長されました。
⑵　適用対象となる特定新規株式の範囲に、沖縄振興特別措置法に規定する
184
指定会社で平成26年 4 月 1 日から平成29年 3 月31日までの間に同法の規定
による指定を受けたものにより発行される株式が追加されました。
187
12　発行法人から与えられた株式を取得する権利の譲渡による収入金額の創設
　居住者が株式を無償又は有利な価額により取得することができる権利を発
行法人から与えられた場合において、その居住者又はその居住者の相続人等
がその権利をその発行法人に譲渡したときは、その譲渡の対価の額からその
権利の取得価額を控除した金額を、その発行法人が支払をする事業所得に係
る収入金額、給与等の収入金額、退職手当等の収入金額、一時所得に係る収
入金額又は雑所得に係る収入金額とみなして、課税することとされました。
13　利子、配当、償還金等の受領者の告知の改正
⑴　次に掲げる告知書については、これらの告知書に記載すべき事項を電磁
191
的方法により提供することができることとされました。
①　無記名公社債等に係る利子等の受領者の告知書
②　無記名割引債の償還金の受領者の告知書
⑵　特定株式投資信託の要件について、次の改正が行われました。
191
①　受託者は重大な約款の変更等に反対した受益者からの請求により買い
取った受益権の一部解約を請求することができることとされました。
②　受益権とその受益権の信託財産に対する持分に相当する株式との交換
をする場合において、その株式のうちに権利落ち株式があるときは、株
式に代えて当該権利落ち株式の価額に相当する金銭を交付することがで
きることとされました。
14　株式等の譲渡の対価の受領者等の告知等の改正
⑴　株式等の譲渡の対価につき支払を受ける者が告知すべき事項を記載した
195
帳簿への記載申請書及びその変更届出書については、これらの申請書等に
記載すべき事項を電磁的方法により提供することができることとされまし
た。
⑵　株式等の譲渡の対価の受領者等の告知等の対象となる株式等の範囲につ
195
いて、次の改正が行われました。
①　投資法人の発行する新投資口予約権が追加されました。
②　農水産業協同組合貯金保険法に規定する農林債が除外されました。
195
⑶　公社債等の譲渡の対価の受領者の告知に係る本人確認書類の提示につい
て、公社債等の譲渡の対価の支払者が、平成27年12月31日以前に本人確認
書類の提示を受けてその譲渡の対価の受領者の氏名又は名称及び住所その
他の事項を記載した帳簿を備えているときは、その帳簿は、その受領者の
本人確認書類の写しを添付した申請書の提出を受けて作成された帳簿とみ
なして、平成28年 1 月 1 日以後に支払を受ける当該譲渡の対価については、
本人確認書類の提示を要しないこととされました。
197
15　先物取引の差金等決済をする者の告知の改正
　先物取引の差金等決済をする者が告知すべき事項を記載した帳簿への記載
申請書及びその変更届出書については、これらの申請書等に記載すべき事項
を電磁的方法により提供することができることとされました。
16　償還金等の支払調書の改正
⑴　交付を受ける償還金等が支払調書制度の対象となる内国法人の範囲に、
198
マンション敷地売却組合が追加されました。
⑵　適用対象となる償還金等の範囲に、利子が支払われる公社債でその利率
199
が著しく低いものに係る償還金等に代えて、利子が支払われる公社債でそ
の発行価額の額面金額に対する割合が90％以下であるものに係る償還金等
が追加されました。
17　内国法人等に対して支払う利子所得等に係る支払調書の特例の改正（改正
後：利子所得等に係る支払調書の特例）
⑴　適用対象となる支払調書の範囲に、居住者又は国内に恒久的施設を有す
200
る非居住者に対して支払う利子等又は一定の投資信託若しくは特定受益証
券発行信託の収益の分配に係る支払調書が追加されました。
⑵　特定株式投資信託の要件について、見直しが行われました。
200
200
18　国外証券移管等調書制度の創設
　金融商品取引業者等は、その顧客からの依頼により国外証券移管等をした
ときは、その国外証券移管等ごとに、その顧客の氏名又は名称及び住所、そ
の国外証券移管等をした有価証券の種類及び銘柄その他一定の事項を記載し
た国外証券移管等調書を、その国外証券移管等をした日の属する月の翌月末
日までに、その国外証券移管等を行った金融商品取引業者等の営業所等の所
在地の所轄税務署長に提出しなければならないこととされました。
205
19　投資信託及び投資法人に関する法律の改正に伴う所得税関係法令の改正
　投資信託及び投資法人に関する法律の一部改正に伴い、上場株式等に係る
譲渡損失の損益通算及び繰越控除の対象となる譲渡の範囲に、取得条項付新
投資口予約権のその取得条項付新投資口予約権を発行した法人に対する譲渡
を追加する等の所要の整備が行われました。
20　中小企業等協同組合法の改正に伴う所得税関係法令の改正
　中小企業等協同組合法の一部改正に伴い、次の措置が講じられました。
⑴　生命保険料控除の対象となる生命共済契約等の範囲に、共済協同組合連
211
合会の締結した生命共済契約が追加されました。
⑵　地震保険料控除の対象となる共済に係る契約の範囲に、火災共済協同組
212
合の締結した火災共済に係る契約に代えて、火災等共済組合の締結した火
災共済に係る契約が追加されました。
⑶　金融機関等の受ける利子所得等に対する源泉徴収の不適用の適用対象と
212
なる金融機関の範囲から、火災共済協同組合及び火災共済協同組合連合会
が除外されました。
本　文
租税特別措置法等（所得税関係の土地・住宅税制関係）の改正
参照頁
214
1 　土地の譲渡等に係る事業所得等の課税の特例の改正
　特例の適用除外となる土地等の譲渡から独立行政法人環境再生保全機構に
対する土地等の譲渡が除外されるとともに、特例の適用停止措置の期限が平
成29年 3 月31日まで延長されました。
2 　優良住宅地の造成等のために土地等を譲渡した場合の長期譲渡所得の課税
の特例の改正
216
⑴　適用対象に、マンションの建替え等の円滑化に関する法律の売渡し請求
に基づく一定のマンション敷地売却事業を実施する者に対する土地等の譲
渡又はそのマンション敷地売却事業に係る認可を受けた分配金取得計画に
基づくそのマンション敷地売却事業を実施する者に対する土地等の譲渡が
追加されました。
218
⑵　特定の民間再開発事業に係る措置の対象となる施行区域について、次の
改正が行われました。
①　都市再生特別措置法の認定誘導事業計画の区域が追加されるとともに、
同法の認定整備事業計画の区域が除外されました。
②　都市計画法の地区計画の区域が除外されました。
219
⑶　都市再生特別措置法の一定の都市再生推進法人に対する土地等の譲渡が
引き続き本特例の対象とされました。
220
⑷　適用対象から、独立行政法人環境再生保全機構に対する土地等の譲渡が
除外されました。
⑸　適用期限が平成28年12月31日まで 3 年延長されました。
220
3 　収用等に伴い代替資産を取得した場合の課税の特例の改正
⑴　簡易証明制度について、次の改正が行われました。
222
①　対象に、地方公共団体、社会福祉法人又は学校法人が新幼保連携型認
定こども園を設置する事業が追加されるとともに、現行の幼保連携型認
定こども園を構成する幼稚園又は保育所の設置に関する事業が除外され
ました。
②　対象に、地方公共団体又は社会福祉法人が小規模保育事業の用に供す
る施設を設置する事業が追加されました。
③　障害者の日常及び社会生活を総合的に支援するための法律の一部改正
に伴う所要の整備が行われました。
⑵　収用等証明書の記載事項の特例の対象から、独立行政法人中小企業基盤
223
整備機構が工業再配置等業務に関連して卸電気事業者に代わり資産を買い
取る場合が除外されました。
225
4 　特定土地区画整理事業等のために土地等を譲渡した場合の2,000万円特別
控除の改正
　適用対象に、重要文化財、史跡、名勝又は天然記念物として指定された土
地が博物館法の規定により博物館相当施設として指定された博物館又は植物
園の設置及び管理の業務を行うことを主たる目的とする地方独立行政法人に
買い取られる場合が追加されました。
5 　特定住宅地造成事業等のために土地等を譲渡した場合の1,500万円特別控
除の改正
⑴　適用対象に、都市再生特別措置法の一定の都市再生推進法人が行う立地
227
適正化計画に記載された公共施設の整備に関する事業の用に供するために
土地等が買い取られる場合が追加されました。
⑵　適用対象に、通行障害既存耐震不適格建築物に該当する決議要除却認定
228
マンションの敷地の用に供されている土地等につきマンションの建替え等
の円滑化に関する法律のマンション敷地売却事業（その事業に係る認定買
受計画に、その決議要除却認定マンションを除却した後の土地に新たに建
築されるマンションに関する事項の記載があるものに限ります。）が実施
された場合において、その土地等に係る分配金取得計画に基づき分配金を
取得するとき又はその土地等が同法の売渡し請求により買い取られたとき
が追加されました。
⑶　適用対象に、農用地区域内にある農用地が農業経営基盤強化促進法の買
229
入協議に基づいて、農地中間管理事業の推進に関する法律により創設され
た農地中間管理機構（一定のものに限ります。）に買い取られる場合が追
加されました。
232
6 　農地保有の合理化等のために農地等を譲渡した場合の800万円特別控除の
改正
　適用対象に、農地中間管理事業の推進に関する法律により創設された農地
中間管理機構（一定のものに限ります。）に農地売買等事業のために農用地
区域内にある農地等を譲渡した場合が追加されました。
7 　特定の事業用資産の買換え等の場合の譲渡所得の課税の特例の改正
⑴　下記⑵から⑿までの改正が行われた上、長期所有の土地、建物等から国
234
内にある土地、建物、機械装置等への買換え以外の措置の適用期限が平成
29年12月31日まで 3 年延長されました。
⑵　適用対象となる資産の取得の範囲から、非適格現物分配による取得が除
235
外されました。
⑶　既成市街地等の内から外への買換えについて、買換資産のうち農業又は
235
林業以外の事業の用に供されるものの対象区域に、都市開発区域が追加さ
れました。
⑷　市街化区域又は既成市街地等の内から外への農業用資産の買換えについ
235
て、買換資産は認定農業者又は認定就農者の農業の用に供されるものに限
定されるとともに、買換資産となる土地等はその面積が譲渡資産である土
地等に係る面積を超えるもの又はその認定農業者若しくは認定就農者が所
有権、賃借権若しくは使用貸借による権利を有する土地に隣接する土地等
に限定されました。
⑸　航空機騒音障害区域の内から外への買換えについて、譲渡資産は特定空
235
港周辺航空機騒音対策特別措置法等の規定により買い取られ、又は補償金
を取得する場合に譲渡をした資産に限定されるとともに、譲渡資産となる
土地等については、平成26年 4 月 1 日又はその土地等のある区域が航空機
騒音障害区域となった日のいずれか遅い日以後に取得をされたものが除外
されました。
⑹　誘致地区の外から内への買換えに係る措置が除外されました。
235
⑺　都市開発区域等の外から内への買換えのうち首都圏整備法等の都市開発
235
区域に係る措置が除外されました。
⑻　適用対象に、都市機能誘導区域以外の地域内にある土地等、建物又は構
235
築物から都市機能誘導区域内にある特定資産で、その区域内における誘導
施設等整備事業に係る認定誘導事業計画に記載された誘導施設において行
われる事業の用に供されるものへの買換えが追加されました。
⑼　既成市街地等内における土地の計画的かつ効率的な利用に資する施策の
235
実施に伴う土地等の買換えについて、買換資産が市街地再開発事業の施行
される土地の区域の面積が5,000㎡以上である市街地再開発事業に関する
都市計画に伴い取得するものに限定されました。
⑽　農用地区域等内にある土地等の買換えについて、譲渡資産が農業振興地
235
域整備計画において農用地区域として定められている区域内にある土地等
に限定されるとともに、買換資産が農用地区域内にある土地等で認定農業
者又は認定就農者が農用地利用集積計画の定めるところにより取得をする
もののうち、その面積が譲渡資産である土地等に係る面積を超えるもの又
はその認定農業者若しくは認定就農者が所有権、賃借権若しくは使用貸借
による権利を有する土地に隣接するものに限定されました。
⑾　防災再開発促進地区内にある土地等の買換えについて、対象区域が地震
235
その他の災害が発生した場合に著しく危険な地区であって国土交通大臣が
指定する地区に限定されました。
⑿　船舶から船舶への買換えについて、譲渡資産が日本船舶のうちその進水
236
の日からその譲渡の日までの期間が一定の期間内のものに限定されるとと
もに、買換資産となる船舶の要件が見直され、船齢が譲渡船舶の進水の日
からその譲渡船舶の譲渡の日までの期間に満たないもの（一定のものに限
ります。）のうち環境への負荷の低減に資する船舶として国土交通大臣及
び農林水産大臣が財務大臣と協議して指定するものとされました。
8 　既成市街地等内にある土地等の中高層耐火建築物等の建設のための買換え
及び交換の場合の譲渡所得の課税の特例の改正
　特定民間再開発事業に係る措置について、次の改正が行われました。
⑴　特定民間再開発事業の施行区域について、都市再生特別措置法の認定誘
238
導事業計画の区域が追加された上で、その認定誘導事業計画に係る認定権
者は国土交通大臣とされました。あわせて、同法の認定整備事業計画の区
域が除外されました。
⑵　特定民間再開発事業の施行区域から都市計画法の地区計画の区域が除外
238
されました。
9 　住宅借入金等を有する場合の所得税額の特別控除等の改正
⑴　居住者が、建築後使用されたことのある家屋であって、耐震基準及び経
245
過年数基準のいずれにも適合しないもので一定のもの（以下「要耐震改修
住宅」といいます。）を取得した場合において、その要耐震改修住宅の取
得の日までにその住宅に対して耐震改修を行うことにつき一定の申請をし、
かつ、耐震改修によりその要耐震改修住宅がその者の居住の用に供する日
（その取得の日から 6 月以内の日に限ります。）までに耐震基準に適合する
こととなったことにつき証明がされたときは、この特別控除の適用を受け
ることができることとされました。
⑵　東日本大震災の被災者等に係る住宅借入金等を有する場合の所得税額の
251
特別控除の控除額の特例についても対象となる住宅の新築取得等の範囲に、
上記⑴の対象となる要耐震改修住宅の取得が追加されました。
253
10　特定の居住用財産の買換え及び交換の場合の長期譲渡所得の課税の特例の
改正
　譲渡資産の譲渡に係る対価の額の要件が 1 億円以下（改正前： 1 億5,000
万円以下）に引き下げられた上、その適用期限が平成27年12月31日まで 2 年
延長されました。
255
11　居住用財産の買換え等の場合の譲渡損失の損益通算及び繰越控除の改正
　適用期限が平成27年12月31日まで 2 年延長されました。
256
12　特定居住用財産の譲渡損失の損益通算及び繰越控除の改正
　適用期限が平成27年12月31日まで 2 年延長されました。
本　文
租税特別措置法等（所得税関係の事業所得等の課税の特例その他）の改正
参照頁
260
1 　試験研究を行った場合の所得税額の特別控除の改正
　試験研究費の増加額に係る税額控除又は平均売上金額の10％を超える試験
研究費の額に係る税額控除について、適用期限を平成29年まで 3 年延長する
とともに、試験研究費の増加額に係る税額控除を青色申告書を提出する個人
の増加試験研究費の額が比較試験研究費の額の 5 ％相当額を超え、かつ、試
験研究費の額が基準試験研究費の額を超える場合には、増加試験研究費の額
に30％（増加試験研究費割合が30％未満である場合には、増加試験研究費割
合）を乗じて計算した金額の税額控除ができる制度に改組されました。
261
2 　エネルギー環境負荷低減推進設備等を取得した場合の特別償却又は所得税
額の特別控除制度の改正
　対象資産から熱電併給型動力発生設備その他11設備が除外されました。
263
3 　中小企業者が機械等を取得した場合の特別償却又は所得税額の特別控除制
度の改正
　適用期限が平成29年 3 月31日まで 3 年延長され、青色申告書を提出する中
小企業者に該当する個人が、産業競争力強化法の施行の日（平成26年 1 月20
日）から平成29年 3 月31日までの間に取得等をした特定機械装置等のうち特
定生産性向上設備等に該当するものについては、即時償却とその取得価額の
10％相当額の税額控除との選択適用ができることとされました。
263
4 　雇用者の数が増加した場合の所得税額の特別控除の改正
　適用期限が平成28年まで 2 年延長されました。
5 　雇用者給与等支給額が増加した場合の所得税額の特別控除の改正
　次の見直しが行われた上で、適用期限が平成30年まで 2 年延長されました。
⑴　雇用者給与等支給増加割合の要件（改正前： 5 ％以上）を次の適用年の
265
区分に応じ次のとおりとされました。
①　平成26年又は平成27年  2 ％以上
②　平成28年 
3 ％以上
③　平成29年又は平成30年  5 ％以上
⑵　「平均給与等支給額が比較平均給与等支給額以上であること」という要
265
件について、平均給与等支給額及び比較平均給与等支給額の計算の基礎と
なる国内雇用者に対する給与等を継続雇用者に対する給与等に見直した上、
平均給与等支給額が比較平均給与等支給額を超えること（改正前：以上で
あること）とされました。
6 　生産性向上設備等を取得した場合の特別償却又は所得税額の特別控除の創
設
⑴　青色申告書を提出する個人が、平成26年 1 月20日から平成29年 3 月31日
266
までの期間内に、特定生産性向上設備等の取得等をして、これを国内にあ
る個人の事業の用に供した場合には、その用に供した年において特定生産
性向上設備等の取得価額の50％（建物及び構築物については、25％）相当
額の特別償却ができることとされました。また、特定生産性向上設備等の
取得価額の 4 ％（建物及び構築物については、 2 ％）相当額の特別税額控
除との選択適用ができることとされました。
266
⑵　平成26年 1 月20日から平成28年 3 月31日までの間に、取得等をし、国内
にある個人の事業の用に供した特定生産性向上設備等については、上記⑴
にかかわらず即時償却とその取得価額の 5 ％（建物及び構築物については、
3 ％）相当額の特別税額控除との選択適用ができることとされました。
269
7 　所得税の額から控除される特別控除額の特例の改正
　その年分の総所得金額に係る所得税額から控除できる税額控除可能額の合
計額が「その年分の事業所得の金額に係る所得税額相当額」から「その年分
の事業所得の金額に係る所得税額の90％相当額」に引き下げられました。
270
8 　特定設備等の特別償却制度の改正
　公害防止用設備の特別償却について、適用期限が平成28年 3 月31日まで 2
年延長されました。
270
9 　集積区域における集積産業用資産の特別償却制度の廃止
　適用期限（平成26年 3 月31日）の到来をもって廃止されました。
270
10　耐震基準適合建物等の特別償却制度の創設
　青色申告書を提出する個人で、その有する耐震改修対象建築物につき平成
27年 3 月31日までに建築物の耐震改修の促進に関する法律の規定による報告
を行ったものが、平成26年 4 月 1 日からその報告を行った日以後 5 年を経過
する日までの間に、その耐震改修対象建築物の部分について行う耐震改修の
ための工事の施行に伴って取得等をする耐震基準適合建物等を個人の事業の
用に供した場合には、その用に供した年において、耐震基準適合建物等の取
得価額の25％相当額の特別償却ができることとされました。
272
11　特定農産加工品生産設備の特別償却制度の改正
　適用期限が平成28年 3 月31日まで 2 年延長されました。
12　特定地域における工業用機械等の特別償却制度の改正
⑴　沖縄の産業高度化・事業革新促進地域に係る措置について、対象資産に
273
専ら開発研究の用に供される一定の器具及び備品が追加され、対象資産に
おける一の生産等設備を構成する減価償却資産のうち機械装置及び器具備
品の取得価額の合計額の下限要件が100万円超（改正前：500万円超）に引
き下げられました。
⑵　沖縄の国際物流拠点産業集積地域に係る措置について、次の改正が行わ
273
れました。
①　対象地区が提出国際物流拠点産業集積計画において国際物流拠点産業
集積地域として定められている地区に改組され、適用期間が沖縄県知事
から主務大臣への国際物流拠点産業集積計画の提出のあった日から平成
29年 3 月31日までの期間とされました。
②　対象資産における一の生産等設備を構成する減価償却資産の取得価額
要件について、減価償却資産のうち機械装置の取得価額の合計額が100
万円超であれば要件を満たすこととされ、現行の1,000万円超であるこ
ととの選択適用とされました。
③　対象事業に航空機整備業が追加され、対象となる建物及びその附属設
備は事務所用、作業場用、格納庫用又は倉庫用の建物及びその附属設備
とされました。
⑶　沖縄の経済金融活性化特別地区の区域内において一定の機械装置、器具
273
備品及び建物等の取得等をして、認定経済金融活性化計画に記載された特
定経済金融活性化産業に属する事業の用に供した場合には、その取得価額
の50％（建物等については、25％）相当額の特別償却ができる措置が追加
されました。
⑷　離島振興対策実施地域等のうち奄美群島に係る措置について、奄美群島
274
のうち、認定産業振興促進計画に記載された計画区域内の地区に係る措置
に改組するとともに、その適用期間が 1 年延長され、計画期間の初日から
平成27年 3 月31日までの期間とされました。
275
13　障害者を雇用する場合の機械等の割増償却制度の改正
　対象資産から構築物（船舶の製造又は修理業の用に供する造船台及びドッ
ク）及び車両運搬具が除外された上、その適用期限が平成28年 3 月31日まで
2 年延長されました。
276
14　次世代育成支援対策に係る基準適合認定を受けた場合の建物等の割増償却
制度の改正
　適用期限が平成27年（認定を受ける期間は平成24年 1 月 1 日から平成27年
3 月31日までの期間）まで延長されました。
15　特定再開発建築物等の割増償却制度の改正
⑴　都市再生特別措置法の認定計画に基づく都市再生事業により整備される
276
建築物に係る措置について、対象となる計画に国家戦略特別区域法の認定
を受けた国家戦略民間都市再生事業を定めた区域計画を含めることとされ
ました。
⑵　中心市街地の活性化に関する法律の認定特定民間中心市街地経済活力向
276
上事業計画に基づいて行われる特定民間中心市街地経済活力向上事業によ
り整備される一定の建築物及び構築物につき、 5 年間、その普通償却額の
30％相当額の割増償却を行うことができる措置が追加されました。
277
16　金属鉱業等鉱害防止準備金制度の改正
　適用期限が 2 年延長され、平成28年までの各年分の所得税について適用す
ることとされるとともに、青色申告の取消し等の場合の準備金の取崩し方法
が 2 年均等取崩しから一括取崩しに改正されました。
278
17　特定災害防止準備金制度の改正
　適用期限が 2 年延長され、平成28年までの各年分の所得税について適用す
ることとされるとともに、青色申告の取消し等の場合の準備金の取崩し方法
が 2 年均等取崩しから一括取崩しに改正されました。
279
18　特定船舶に係る特別修繕準備金制度の改正
　青色申告の取消し等の場合の準備金の取崩し方法が 2 年均等取崩しから一
括取崩しに改正されました。
279
19　探鉱準備金制度の改正
　青色申告の取消し等の場合の準備金の取崩し方法が 2 年均等取崩しから一
括取崩しに改正されました。
20　農業経営基盤強化準備金制度の改正
⑴　青色申告の取消し等の場合の準備金の取崩し方法が 2 年均等取崩しから
280
一括取崩しに改正されました。
⑵　対象となる交付金等から農地保有合理化促進対策費交付金が除外されま
280
した。
280
21　農用地等を取得した場合の課税の特例の改正
　対象となる農用地等の取得の範囲から非適格現物分配による取得が除外さ
れました。
281
22　肉用牛の売却による農業所得の課税の特例の改正
　適用期限が平成29年まで 3 年延長されました。
23　社会保険診療報酬の所得計算の特例の改正
　適用対象となる社会保険診療の範囲に、次の医療を加えることとされまし
た。
⑴　難病の患者に対する医療等に関する法律の規定によって特定医療費を支
283
給することとされる支給認定を受けた指定難病の患者に係る指定特定医療
のうち一定の部分
⑵　児童福祉法の規定によって小児慢性特定疾病医療費を支給することとさ
283
れる医療費支給認定に係る小児慢性特定疾病児童等に係る指定小児慢性特
定疾病医療支援のうち一定の部分
24　特定の基金に対する負担金等の必要経費算入の特例の改正
　対象となる負担金又は掛金の範囲から、次に掲げる負担金又は掛金が除外
されました。
⑴　独立行政法人日本高速道路保有・債務返済機構が行う本州四国連絡橋の
284
建設に伴う一般旅客定期航路事業等に関する特別措置法の退職金支払確保
契約に関する業務に係る基金に充てるための同契約に係る掛金
⑵　特定の事業を営む者に対する信用の保証をするための業務に係る基金に
284
充てるための負担金
⑶　水産動物の種苗の生産及び放流、その放流に係る水産動物の増殖による
284
漁業生産の増大に係る経済効果の実証等の沿岸漁場の整備及び開発に資す
るための業務に係る基金に充てるための負担金
⑷　農地利用集積円滑化団体が行う農用地の利用の集積の円滑化、農業構造
284
の改善等に関する業務に係る基金に充てるための負担金
⑸　都道府県青年農業者等育成センターが行う就農支援業務に係る基金に充
284
てるための負担金
⑹　独立行政法人環境再生保全機構が行うポリ塩化ビフェニル廃棄物処理費
284
用助成等の業務に係る基金に充てるための負担金
284
25　中小企業者の少額減価償却資産の取得価額の必要経費算入の特例の改正
　適用期限が平成28年 3 月31日まで 2 年延長されました。
285
26　債務処理計画に基づく減価償却資産等の損失の必要経費算入の特例の創設
　青色申告書を提出する個人が、その個人について策定された債務処理に関
する計画で一般に公表された債務処理を行うための手続に関する準則に基づ
き策定されていることその他一定の要件を満たすものに基づきその有する債
務の免除を受けた場合において、その個人の不動産所得、事業所得又は山林
所得を生ずべき事業の用に供される減価償却資産その他の資産の価額につい
てその準則に定められた方法により評定が行われているときは、その資産の
損失の額は、その免除を受けた日の属する年分の不動産所得の金額、事業所
得の金額又は山林所得の金額の計算上、必要経費に算入することとされまし
た。
27　被災した個人について債務処理計画が策定された場合の課税の特例の創設
　東日本大震災によって被害を受けたことにより過大な債務を負っている次
に掲げる個人で青色申告書を提出するものについて、債務処理に関する計画
で一般に公表された債務処理を行うための手続に関する準則に基づき策定さ
れていることその他一定の要件を満たすものが策定された場合には、その個
人も上記26の「債務処理計画に基づく減価償却資産等の損失の必要経費算入
の特例」の適用を受けることができることとされました。
⑴　株式会社東日本大震災事業者再生支援機構法の支援決定の対象となった
289
個人
⑵　株式会社東日本大震災事業者再生支援機構法の産業復興機構の組合財産
289
である債権の債務者である個人
28　相続財産に係る譲渡所得の課税の特例の改正
⑴　この制度により、相続財産である土地等の一部を譲渡した場合の譲渡所
293
得の金額の計算上、取得費に加算して控除できる金額を、「その者が相続
又は遺贈により取得した全ての土地等に対応する相続税に相当する金額」
から「その譲渡をした土地等に対応する相続税に相当する金額」とされま
した。
⑵　相続財産の譲渡をした日の属する年分の確定申告期限の翌日から相続税
294
の申告期限までの間に相続税申告書の提出をした者が、その資産の譲渡に
ついてこの制度を適用することにより、その者の確定申告書又は決定に係
る所得税の課税標準等又は税額等が過大となる場合には、その相続税の期
限内申告書の提出をした日の翌日から 2 月以内に限り、税務署長に対し、
更正の請求をして本制度の適用を受けることができることとされました。
⑶　適用対象者に、非上場株式等についての贈与税の納税猶予の適用を受け
294
ていた個人で、その非上場株式等の贈与者の死亡によってその非上場株式
等を相続又は遺贈により取得した者とみなされるものが追加されました。
⑷　対象となる相続財産の譲渡に、譲渡所得の基因となる不動産等の貸付け
295
が追加されました。
⑸　計算の基礎となる相続税額は、同一の被相続人からの相続又は遺贈によ
295
る財産の取得をした者のうちに農地等についての相続税の納税猶予等の適
用を受ける者がある場合には、その適用に係る納付税額とされました。
⑹　対象となる相続財産に、相続財産に係る換地処分又は権利変換により取
295
得した資産が追加されました。
⑺　同一年中に本制度の対象となる相続財産の譲渡を 2 回以上した場合には、
295
本制度により取得費に加算する金額は、その譲渡をした資産ごとに計算す
ることとされました。
⑻　本制度の適用において、相続税の修正申告書の提出により相続税額が異
295
動した場合には、その修正申告後の相続税額を基礎として計算することと
されました。
29　国等に対して財産を寄附した場合の譲渡所得等の非課税制度の改正
⑴　代替資産の範囲に、公益法人等が贈与等を受けた株式につき一定の株式
302
交換又は株式移転による譲渡があった場合において、その取得する株式交
換完全親法人の株式等若しくは親法人の株式等又は株式移転完全親法人の
株式が追加されました。
⑵　非課税承認要件である贈与者等の所得税等を不当に減少させる結果とな
302
らないことを満たすための条件に、公益法人等がその贈与等により有する
こととなる株式が発行済株式の総数の 2 分の 1 を超えることとならないこ
とが追加されました。
⑶　非課税承認の取消しにより公益法人等に課税する場合において、その公
303
益法人等がその非課税承認が取り消された日の属する年以前に解散をした
ときにおける納税義務の成立時期、課税年分、確定申告期間及び納付期限
等について見直しが行われました。
⑷　公益合併法人等が一定の公益法人等から合併等により資産の移転等を受
303
けた場合に、その公益合併法人等が、その資産が非課税承認を受けて行わ
れた贈与等に係る財産等であることを知った日以後 2 月以内に一定の書類
を国税庁長官に提出することで、本非課税制度を継続して適用できること
とされました。
⑸　受贈資産を有する公益法人等が、その受贈資産の移転につき合併等に係
306
る非課税制度の継続の特例措置を受けようとする場合には、国税庁長官に
対し、その受贈資産が非課税承認を受けて行われた贈与等に係る財産等で
あることの確認を求めることができることとされました。
⑹　非課税承認の要件の特例の対象となる地方独立行政法人の範囲に、博物
307
館等の設置及び管理の業務を行うことを主たる目的とするものが追加され
ました。
308
30　国等に対して重要文化財等を譲渡した場合の譲渡所得の課税の特例の改正
　非課税の特例及び 2 分の 1 課税の特例の対象となる譲渡先の範囲に博物館
法の規定により博物館相当施設として指定された博物館等の設置及び管理の
業務を行うことを主たる目的とする地方独立行政法人が追加されるとともに、
2 分の 1 課税の特例の適用期限が平成28年12月31日まで 2 年延長されました。
31　簡素な給付措置（臨時福祉給付金）及び子育て世帯に対する臨時特例給付
措置の非課税措置の創設
⑴　住民基本台帳に記録されている者等のうち、市町村民税が課されていな
310
いもの等に対して臨時福祉給付金給付事業費補助金を財源として市町村又
は特別区から給付される給付金については、所得税を課さないこととされ
ました。
⑵　児童手当法による児童手当の給付の支給を受ける者等に対して子育て世
311
帯臨時特例給付金給付事業費補助金を財源として市町村又は特別区から給
付される給付金については、所得税を課さないこととされました。
314
32　政治活動に関する寄附をした場合の寄附金控除の特例又は所得税額の特別
控除の改正
　適用期限が平成31年12月31日まで 5 年延長されました。
315
33　雑損控除の特例の創設
　東日本大震災により住宅又は家財等に損失が生じた場合において、震災関
連原状回復支出についてやむを得ない事情によりその災害のやんだ日以後 3
年以内にすることができなかった居住者が、その事情のやんだ日以後 3 年以
内にその支出をしたときは、その震災関連原状回復支出を災害関連支出とみ
なして、雑損控除及び雑損失の繰越控除を適用することができることとされ
ました。
317
34　純損失の繰越控除の特例の創設
　東日本大震災により事業用資産に損失が生じた場合において、震災関連原
状回復費用についてやむを得ない事情によりその災害のやんだ日以後 3 年以
内にその支出をすることができなかった居住者が、その事情のやんだ日以後
3 年以内にその支出をしたときは、その震災関連原状回復費用として支出し
た金額を災害に関連するやむを得ない支出の金額とみなして、被災事業用資
産の損失の繰越控除を適用することができることとされました。
35　復興産業集積区域等において機械等を取得した場合の特別償却又は所得税
額の特別控除の改正
⑴　復興居住区域に係る措置について、適用対象となる被災者向け優良賃貸
318
住宅の要件が次の通り見直しされた上、その適用期限が平成29年 3 月31日
まで 3 年延長されました。
①　各独立部分の床面積の下限について、25㎡（改正前：50㎡）とされま
した。
②　その賃貸に係る公募の要件について、床面積が50㎡未満の各独立部分
については、その賃貸が単身者に対し優先して行われることが明らかに
されているものであることが追加されました。
③　賃貸住宅を構成する各独立部分の要件を満たすものの数について、床
面積が25㎡以上のもので各独立部分の要件を満たすものが10以上又は床
面積が50㎡以上のもので各独立部分の要件を満たすものが 4 以上（改正
前：床面積が50㎡以上のもので各独立部分の要件を満たすものが10以
上）であることとされました。
⑵　産業集積事業用機械装置等について即時償却をすることができる措置の
318
適用期限が平成28年 3 月31日まで 2 年延長されました。
319
36　被災代替資産等の特別償却制度の改正
　償却割合を引き上げる措置の適用期限が 2 年延長されました。
320
37　被災者向け優良賃貸住宅の割増償却制度の改正
　本制度の適用対象となる被災者向け優良賃貸住宅の要件が、上記35⑴の復
興居住区域に係る措置の対象となる被災者向け優良賃貸住宅と同様の見直し
が行われた上、その適用期限が平成29年 3 月31日まで 3 年延長されました。
321
38　被災した法人について債務処理計画が策定された場合の課税の特例の創設
　株式会社東日本大震災事業者再生支援機構法の支援決定の対象となった内
国法人（中小企業者に該当するものに限ります。）の取締役等でその内国法
人の債務の保証に係る保証債務を有するものが、その取締役等の有する資産
でその資産に設定された賃借権、使用貸借権等が現にその内国法人の事業の
用に供されているものを、その内国法人について策定された債務処理に関す
る計画のうち、一般に公表された債務処理を行うための手続に関する準則に
基づき策定されていることその他一定の要件を満たすものに基づきその内国
法人に贈与した場合には、「債務処理計画に基づき資産を贈与した場合の課
税の特例（みなし譲渡課税の非課税）」の適用を受けることができることと
されました。
本　文
法人税法の改正
参照頁
327
1 　復興特別法人税の前倒し廃止
　復興特別法人税が課税される期間が 1 年短縮され、前倒しで廃止すること
とされました。
329
2 　復興特別所得税額の法人税額からの控除
　法人の復興特別法人税の課税事業年度に該当しない各事業年度又は各連結
事業年度において、その法人が利子及び配当等に課される復興特別所得税の
額は、所得税の額とみなして、法人税における所得税額控除制度の適用を受
けることができることとされました。
331
3 　企業再生関係税制
　再建計画が準則に従って策定されたものであること等を確認する者につい
て、株式会社地域経済活性化支援機構がその計画に係る再生支援につき債権
買取り等をしない旨の決定を行う場合に選任する債務処理に関する 3 人以上
の専門家が追加されました。
4 　寄附金の損金不算入
⑴　特定公益増進法人の範囲に、博物館、美術館、植物園、動物園又は水族
333
館の設置及び管理の業務を行う地方独立行政法人並びに幼保連携型認定こ
ども園を設置する学校法人が追加されました。
⑵　認定特定公益信託の範囲に、幼保連携型認定こども園における教育及び
334
保育に対する助成を目的とするものが追加されました。
⑶　公益法人等の寄附金の損金算入限度額の計算の対象外とされる法人の範
334
囲に、マンション敷地売却組合が追加されました。
5 　特定同族会社の特別税率（留保金課税）
⑴　留保金額の計算上控除する法人税の額等について、次の改正が行われま
335
した。
①　法人が課される地方法人税の額は、留保金額の計算上、所得等の金額
のうち留保した金額から控除することとされました。
②　留保金額の計算上道府県民税及び市町村民税の額として控除する金額
について、法人税の額に16.3％を乗じて計算することとされました。
⑵　所得等の金額を構成することとされる還付金等の益金不算入額の範囲に
335
ついて、所得の金額の計算上損金の額に算入されない地方法人税の額に係
る部分の還付金等の額を含めないこととされました。
337
6 　厚生年金基金制度の見直しに伴う法人税関係の改正
　厚生年金基金制度及び確定給付企業年金制度の改正に伴い、退職年金等信
託の範囲、退職年金等積立金の額の計算等について所要の整備が行われまし
た。
7 　その他の改正
⑴　公共法人の範囲について、所要の規定の整備が行われました。
347
⑵　公益法人等の範囲について、広域的運営推進機関が追加されました。
347
⑶　公益法人等の収益事業の範囲について、収益事業から除外する措置を一
347
部廃止する見直しが行われました。
⑷　みなし配当の額が生ずる基因となる自己の株式又は出資の取得から除く
347
取得の事由の範囲に、新投資口予約権の行使に伴い生ずる端数に相当する
部分の対価としての金銭の交付が追加されました。
⑸　電気事業法の改正に伴い、工事負担金で取得した固定資産等の圧縮記帳
347
の対象となる電気事業の範囲が、一般送配電事業、送電事業及び発電事業
とされました。
⑹　保険金等で取得した固定資産等の圧縮記帳について、中小企業等協同組
348
合法の改正に伴う所要の規定の整備が行われました。
⑺　地方法人税の創設に伴い、所要の整備を行うための改正が行われました。
348
本　文
租税特別措置法等（法人税関係）の改正
参照頁
1 　税額控除関係
359
⑴　試験研究費の増加額又は平均売上金額の10％相当額を超える試験研究費
の額に係る税額控除制度について、試験研究費の増加額に係る措置が改組
され、青色申告書を提出する法人の各事業年度において、増加試験研究費
の額が比較試験研究費の額の 5 ％相当額を超え、かつ、試験研究費の額が
基準試験研究費の額を超える場合には、その法人のその事業年度の所得に
対する法人税の額から、その増加試験研究費の額に30％（増加試験研究費
割合が30％未満である場合には、その増加試験研究費割合）を乗じて計算
した金額を控除することができる措置とされた上、制度の適用期限が平成
29年 3 月31日まで 3 年延長される等の改正が行われました。
362
⑵　環境関連投資促進税制について、対象資産から熱電併給型動力発生設備
その他11設備が除外されました。
364
⑶　中小企業投資促進税制について、中小企業者等が、産業競争力強化法の
施行の日（平成26年 1 月20日）から平成29年 3 月31日までの間に、特定生
産性向上設備等の取得又は製作をして、これを国内にあるその中小企業者
等の営む指定事業の用に供した場合には、その特定生産性向上設備等の取
得価額から普通償却限度額を控除した金額に相当する金額の特別償却（即
時償却）とその取得価額の 7 ％（特定中小企業者等がその指定事業の用に
供したその特定生産性向上設備等については、10％）相当額の税額控除と
の選択適用ができる措置が追加された上、その適用期限が平成29年 3 月31
日まで 3 年延長されました。
⑷　沖縄の特定地域において工業用機械等を取得した場合の法人税額の特別
375
控除制度について、次の改正が行われました。
①　観光地形成促進地域に係る措置の対象資産について、取得価額の合計
額の下限要件が1,000万円超（改正前：5,000万円超）に引き下げられた
ほか、特定民間観光関連施設のうちに対象資産を構成する部分が、建物
等にあっては共用部分以外の床面積の合計の 2 分の 1 以上であることと
し、構築物にあっては取得価額の合計額の 2 分の 1 以上であることとす
る要件が廃止されました。また、一定の要件を満たす温泉保養施設等で
宿泊施設に附属するもの並びに温泉保養施設及び国際健康管理・増進施
設のうち宿泊の用に供する施設を備えたものが対象資産に追加されまし
た。
②　情報通信産業振興地域に係る措置について、次の改正が行われました。
イ　対象地区が、沖縄振興特別措置法の提出情報通信産業振興計画にお
いて情報通信産業振興地域として定められている地区に改組されまし
た。
ロ　適用期間が沖縄県知事から主務大臣への情報通信産業振興計画の提
出のあった日から平成29年 3 月31日までの期間とされました。
ハ　対象資産について、一の生産等設備を構成する有形減価償却資産の
取得価額の合計額が1,000万円超であることとする要件に、機械装置
及び器具備品で一の生産等設備を構成するものの取得価額の合計額が
100万円超であることとする要件が追加され、改正前の要件との選択
適用とされました。
③　産業高度化・事業革新促進地域に係る措置の対象資産について、機械
装置及び器具備品で一の生産等設備を構成するものの取得価額の合計額
の下限要件が100万円超（改正前：500万円超）に引き下げられるととも
に、一定の事業に係る対象資産に開発研究用の器具備品が追加されまし
た。
④　国際物流拠点産業集積地域に係る措置について、次の改正が行われま
した。
イ　対象地区が、沖縄振興特別措置法の提出国際物流拠点産業集積計画
において国際物流拠点産業集積地域として定められている地区に改組
されました。
ロ　適用期間が沖縄県知事から主務大臣への国際物流拠点産業集積計画
の提出のあった日から平成29年 3 月31日までの期間とされました。
ハ　対象資産について、一の生産等設備を構成する有形減価償却資産の
取得価額の合計額が1,000万円超であることとする要件に、機械装置
で一の生産等設備を構成するものの取得価額の合計額が100万円超で
あることとする要件が追加され、改正前の要件との選択適用とされま
した。
ニ　対象事業に航空機整備業が追加され、その対象となる建物等は事務
所用、作業場用、格納庫用又は倉庫用の建物等とされました。
⑤　金融業務特別地区に係る措置が改組され、青色申告書を提出する法人
が、経済金融活性化計画の認定の日から平成29年 3 月31日までの間に、
経済金融活性化特別地区として指定された地区内において認定経済金融
活性化計画に記載された特定経済金融活性化産業に属する事業の用に供
する一定の設備の新増設をする場合において、その新増設に係る工業用
機械等の取得等をして、その法人のその事業の用に供したときは、その
工業用機械等の取得価額の15％（建物等については、 8 ％）相当額の税
額控除ができる措置とされました。
⑸　青色申告書を提出する法人で国家戦略特別区域法の一定の特定事業の実
386
施主体として同法の認定区域計画に定められたものが、平成26年 4 月 1 日
から平成28年 3 月31日までの間に、国家戦略特別区域内において、同法の
事業実施計画に記載された特定機械装置等の取得等をして、その特定事業
の用に供した場合には、その特定機械装置等の取得価額の50％（建物等及
び構築物については、25％）相当額の特別償却と15％（建物等及び構築物
については、 8 ％）相当額の税額控除との選択適用ができる制度が創設さ
れました。なお、中核的事業の用に供される機械装置及び開発研究用の器
具備品のうち一定の規模要件を満たすものについては、その取得価額から
普通償却限度額を控除した金額に相当する金額の特別償却（即時償却）が
できることとされ、また、このうち開発研究の用に供されるものの減価償
却費の額は、研究開発税制及び研究開発税制の特例の適用を受ける場合に
は、特別試験研究費の額に該当するものとみなされます。
⑹　国際戦略総合特別区域において機械等を取得した場合の特別償却又は法
408
人税額の特別控除制度について、国家戦略特別区域において機械等を取得
した場合の特別償却又は税額控除の適用を受ける事業年度については適用
しないこととされた上、その適用期限が平成28年 3 月31日まで 2 年延長さ
れました。
⑺　雇用促進税制の適用期限が平成28年 3 月31日まで 2 年延長されました。
440
⑻　所得拡大促進税制について、次のとおり要件の見直しが行われた上、そ
410
の適用期限が平成30年 3 月31日まで 2 年延長されました。
①　「雇用者給与等支給増加額の基準雇用者給与等支給額に対する割合が
5 ％以上であること」との要件が、事業年度の区分に応じて次のとおり
とされました。
イ　平成27年 4 月 1 日前に開始する事業年度： 2 ％以上であること
ロ　平成27年 4 月 1 日から平成28年 3 月31日までの間に開始する事業年
度： 3 ％以上であること
ハ　イ及びロ以外の事業年度： 5 ％以上であること
②　「平均給与等支給額が比較平均給与等支給額以上であること」との要
件が、これらの額の計算の基礎となる給与等の支給額を継続雇用者に対
するものに限定した上、比較平均給与等支給額を超えることとされまし
た。
⑼　青色申告書を提出する法人が、産業競争力強化法の施行の日（平成26年
423
1 月20日）から平成29年 3 月31日までの間に、特定生産性向上設備等の取
得等をして、これを国内にあるその法人の事業の用に供した場合には、そ
の特定生産性向上設備等の取得価額の50％（建物及び構築物については、
25％）相当額の特別償却と 4 ％（建物及び構築物については、 2 ％）相当
額の税額控除との選択適用ができる制度が創設されました。なお、産業競
争力強化法の施行の日（平成26年 1 月20日）から平成28年 3 月31日までの
間に、取得等をされ、国内にあるその法人の事業の用に供された特定生産
性向上設備等については、その取得価額から普通償却限度額を控除した金
額に相当する金額の特別償却（即時償却）とその取得価額の 5 ％（建物及
び構築物については、 3 ％）相当額の税額控除との選択適用ができる措置
が講じられています。
⑽　法人税の額から控除される特別控除額の特例について、法人税額超過額
440
の計算の基礎となる税額控除可能額の上限が当期の法人税額の90％（改正
前：100％＝当期の法人税額）相当額に引き下げられました。
2 　特別償却関係
⑴　公害防止用設備の特別償却制度の適用期限が平成28年 3 月31日まで 2 年
471
延長されました。
⑵　次の 2 つの措置から構成される耐震基準適合建物等の特別償却制度が創
442
設されました。
①　青色申告書を提出する法人で、その有する耐震改修対象建築物につき
平成27年 3 月31日までに、耐震診断を行い、その結果についての報告を
行ったものが、平成26年 4 月 1 日からその報告を行った日以後 5 年を経
過する日までの間に、耐震基準適合建物等の取得等をして、これをその
法人の事業の用に供した場合には、その耐震基準適合建物等の取得価額
の25％相当額の特別償却ができる。
②　青色申告書を提出する法人で、港湾隣接地域内において有する特定技
術基準対象施設につき平成27年 3 月31日までに港湾管理者からの求めに
対し技術基準のうち地震に対する安全性に係るものに適合するかどうか
の点検の結果についての報告を行ったものが、港湾法の一部を改正する
法律（平成25年法律第31号）附則第 1 条第 2 号に定める日（平成26年 6
月 1 日）からその報告を行った日以後 3 年を経過する日までの間に、技
術基準適合施設の取得等をして、これをその法人の事業の用に供した場
合には、その技術基準適合施設の取得価額の20％相当額の特別償却がで
きる。
⑶　集積区域における集積産業用資産の特別償却制度は、その適用期限（平
450
成26年 3 月31日）の到来をもって廃止されました。
⑷　特定農産加工品生産設備等の特別償却制度における特定農産加工品生産
471
設備に係る措置の適用期限が平成28年 3 月31日まで 2 年延長されました。
⑸　青色申告書を提出する法人で放送法の基幹放送事業者又は基幹放送局提
451
供事業者に該当するものが、平成26年 4 月 1 日から平成28年 3 月31日まで
の間に、災害対策用基幹放送設備等の取得等をして、これをその法人の事
業の用に供した場合には、その災害対策用基幹放送設備等の取得価額の15
％相当額の特別償却ができる制度が創設されました。
⑹　特定地域における工業用機械等の特別償却制度について、次の改正が行
458
われました。
①　産業高度化・事業革新促進地域に係る措置の対象資産について、機械
装置及び器具備品で一の生産等設備を構成するものの取得価額の合計額
の下限要件が100万円超（改正前：500万円超）に引き下げられるととも
に、一定の事業に係る対象資産に開発研究用の器具備品が追加されまし
た。
②　国際物流拠点産業集積地域に係る措置について、次の改正が行われま
した。
イ　対象地区が、沖縄振興特別措置法の提出国際物流拠点産業集積計画
において国際物流拠点産業集積地域として定められている地区に改組
されました。
ロ　適用期間が沖縄県知事から主務大臣への国際物流拠点産業集積計画
の提出のあった日から平成29年 3 月31日までの期間とされました。
ハ　対象資産について、一の生産等設備を構成する有形減価償却資産の
取得価額の合計額が1,000万円超であることとする要件に、機械装置
で一の生産等設備を構成するものの取得価額の合計額が100万円超で
あることとする要件が追加され、改正前の要件との選択適用とされま
した。
ニ　対象事業に航空機整備業が追加され、その対象となる建物等は事務
所用、作業場用、格納庫用又は倉庫用の建物等とされました。
③　青色申告書を提出する法人が、経済金融活性化計画の認定の日から平
成29年 3 月31日までの間に、経済金融活性化特別地区として指定された
地区内において認定経済金融活性化計画に記載された特定経済金融活性
化産業に属する事業の用に供する一定の設備の新増設をする場合におい
て、その新増設に係る工業用機械等の取得等をして、その法人のその事
業の用に供したときは、その工業用機械等の取得価額の50％（建物等に
ついては、25％）相当額の特別償却ができる措置が追加されました。
④　奄美群島に係る措置が、奄美群島振興開発特別措置法の認定産業振興
促進計画に記載された区域及び事業に係る措置に改組されました。
⑺　医療用機器等の特別償却制度について、薬事法の改正に伴う所要の規定
464
の整備が行われました。
⑻　障害者を雇用する場合の機械等の割増償却制度について、対象資産の範
465
囲から構築物及び車両運搬具が除外された上、その適用期限が平成28年 3
月31日まで 2 年延長されました。
⑼　支援事業所取引金額が増加した場合の 3 年以内取得資産の割増償却制度
466
について、障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援するための法律
の改正に伴う所要の規定の整備が行われました。
⑽　次世代育成支援対策に係る基準適合認定を受けた場合の建物等の割増償
471
却制度の適用期限が平成27年 3 月31日まで 1 年延長されました。
⑾　特定再開発建築物等の割増償却制度について、次の改正が行われました。
466
①　都市再生特別措置法の認定計画に基づく都市再生事業により整備され
る建築物に係る措置について、対象となる計画に国家戦略特別区域法の
認定を受けた国家戦略民間都市再生事業を定めた区域計画を含めること
とされました。
②　本制度の対象に、中心市街地の活性化に関する法律の認定特定民間中
心市街地経済活力向上事業計画に基づいて行われる特定民間中心市街地
経済活力向上事業により整備される一定の建築物及び構築物について、
5 年間、その普通償却限度額の30％相当額の割増償却ができる措置が追
加されました。
3 　準備金等関係
⑴　海外投資等損失準備金制度について、次の見直しが行われた上、その適
472
用期限が平成28年 3 月31日まで 2 年延長されました。
①　準備金の積立ての対象となる特定株式等の範囲から、債権及び購入資
源株式等が除外されました。
②　青色申告書の提出の承認を取り消された場合等の準備金の取崩方法が
一括取崩し（改正前： 2 年均等取崩し）とされました。
⑵　青色申告書を提出する法人で、産業競争力強化法の施行の日（平成26年
474
1 月20日）から平成29年 3 月31日までの間に特定新事業開拓投資事業計画
の認定を受けた投資事業有限責任組合に係る投資事業有限責任組合契約を
締結しているもののうち一定のものが、積立期間内に終了する各事業年度
において、その特定新事業開拓投資事業計画に従って取得をしたその投資
事業有限責任組合の組合財産となる新事業開拓事業者の株式を有している
場合において、その株式の価格の低落による損失に備えるため、その各事
業年度終了の時において有するその株式の帳簿価額の合計額の80％相当額
以下の金額を新事業開拓事業者投資損失準備金として積み立てたときは、
その積立額を損金の額に算入することができる制度が創設されました。な
お、その各事業年度において損金の額に算入された準備金の金額は、その
各事業年度の翌事業年度において益金の額に算入することとされています。
⑶　青色申告書を提出する法人で産業競争力強化法の施行の日（平成26年 1
492
月20日）から平成29年 3 月31日までの間に特定事業再編計画の認定を受け
たものが、積立期間内の日を含む各事業年度において、特定会社の株式若
しくは出資又は債権につき、設立等に伴う払込みにより交付されるものの
取得をし、かつ、その事業年度終了の日まで引き続き有している等の事実
がある場合において、その株式若しくは出資又は債権の価格の低落又は貸
倒れによる損失に備えるため、その株式若しくは出資又は債権の取得価額
又は帳簿価額の70％相当額以下の金額を特定事業再編投資損失準備金とし
て積み立てたときは、その積立額を損金の額に算入することができる制度
が創設されました。なお、この準備金は、積立期間内の日を含む各事業年
度のうち最後の事業年度後の各事業年度終了の日において前事業年度から
繰り越された金額がある場合には、原則として、その各事業年度において
その最後の事業年度終了の日における金額の 5 年均等額を益金の額に算入
することとされています。
⑷　金属鉱業等鉱害防止準備金制度について、青色申告書の提出の承認を取
518
り消された場合等の準備金の取崩方法が一括取崩し（改正前： 2 年均等取
崩し）とされた上、その適用期限が平成28年 3 月31日まで 2 年延長されま
した。
⑸　特定災害防止準備金制度について、青色申告書の提出の承認を取り消さ
518
れた場合等の準備金の取崩方法が一括取崩し（改正前： 2 年均等取崩し）
とされた上、その適用期限が平成28年 3 月31日まで 2 年延長されました。
⑹　新幹線鉄道大規模改修準備金制度について、青色申告書の提出の承認を
518
取り消された場合等の準備金の取崩方法が一括取崩し（改正前： 2 年均等
取崩し）とされました。
⑺　使用済燃料再処理準備金制度について、青色申告書の提出の承認を取り
518
消された場合等の準備金の取崩方法が一括取崩し（改正前： 2 年均等取崩
し）とされました。
⑻　原子力発電施設解体準備金制度について、次の見直しが行われました。
509
①　積立限度額の計算方法が生産高比例方式から定額方式に改められまし
た。これに伴い、累積限度超過による取崩額の計算方法が見直されまし
た。
②　原子炉の運転の廃止の日から 1 年以内に解体に着手しない場合の一括
取崩しについて、その廃止につき電気事業法第 9 条第 1 項の規定による
届出をした日から 1 年以内にその特定原子力発電施設に係る廃止措置計
画の認可の申請を行った場合には、その申請の日からその申請に係る認
可の日までの期間に相当する期間を「 1 年」に加算することとされまし
た。
③　青色申告書の提出の承認を取り消された場合等の準備金の取崩方法が
一括取崩し（改正前： 2 年均等取崩し）とされました。
⑼　保険会社等の異常危険準備金制度について、中小企業等協同組合法の改
513
正により火災共済協同組合が火災等共済組合となることに伴い、火災等共
済組合を引き続き本制度の対象法人とする所要の整備が行われました。
518
⑽　関西国際空港用地整備準備金制度について、青色申告書の提出の承認を
取り消された場合等の準備金の取崩方法が一括取崩し（改正前： 2 年均等
取崩し）とされました。
⑾　中部国際空港整備準備金制度について、青色申告書の提出の承認を取り
518
消された場合等の準備金の取崩方法が一括取崩し（改正前： 2 年均等取崩
し）とされました。
⑿　特定船舶に係る特別修繕準備金制度について、青色申告書の提出の承認
518
を取り消された場合等の準備金の取崩方法が一括取崩し（改正前： 2 年均
等取崩し）とされました。
⒀　探鉱準備金又は海外探鉱準備金制度について、青色申告書の提出の承認
516
を取り消された場合等の準備金の取崩方法が一括取崩し（改正前： 2 年均
等取崩し）とされたほか、海外投資等損失準備金制度の改正に伴う所要の
整備が行われました。
⒁　農業経営基盤強化準備金制度について、対象となる交付金又は補助金か
517
ら農地保有合理化促進対策費交付金が除外されるとともに、青色申告書の
提出の承認を取り消された場合等の準備金の取崩方法が一括取崩し（改正
前： 2 年均等取崩し）とされました。
⒂　農用地等を取得した場合の課税の特例について、対象となる農用地等の
517
取得の範囲から非適格現物分配による取得が除外されました。
4 　土地税制関係
⑴　法人の（一般の）土地の譲渡等がある場合の追加課税制度について、次
520
の改正が行われました。
①　優良住宅地等のための譲渡に該当する土地等の譲渡の適用除外措置に
ついて、次の見直しが行われた上、その期限及び確定優良住宅地等予定
地のための譲渡に該当する土地等の譲渡の適用除外措置の期限が平成28
年12月31日まで 3 年延長されました。
イ　マンションの建替え等の円滑化に関する法律の売渡し請求に基づく
一定のマンション敷地売却事業を実施する者に対する土地等の譲渡又
はそのマンション敷地売却事業に係る認可を受けた分配金取得計画に
基づくそのマンション敷地売却事業を実施する者に対する土地等の譲
渡が追加されました。
ロ　独立行政法人環境再生保全機構に対する土地等の譲渡が除外されま
した。
ハ　都市再生特別措置法の一定の都市再生推進法人に対する土地等の譲
渡が引き続き本除外措置の対象とされました。
ニ　特定の民間再開発事業に係る措置の対象となる施行区域について、
都市再生特別措置法の認定誘導事業計画の区域が追加されるとともに、
同法の認定整備事業計画の区域及び都市計画法の地区計画の区域が除
外されました。
②　適用停止措置の期限が平成29年 3 月31日まで延長されました。
⑵　法人の短期所有に係る土地の譲渡等がある場合の追加課税制度について、
528
適用除外措置の対象となる短期所有に係る土地等の譲渡から独立行政法人
環境再生保全機構に対する土地等の譲渡が除外された上、適用停止措置の
期限が平成29年 3 月31日まで延長されました。
⑶　収用等に伴い代替資産を取得した場合の課税の特例等に係る簡易証明制
563
度について、対象事業の追加等の見直しが行われました。
⑷　特定土地区画整理事業等のために土地等を譲渡した場合の所得の特別控
529
除制度について、適用対象となる重要文化財等として指定された区域内の
土地が買い取られた場合に、重要文化財、史跡、名勝又は天然記念物とし
て指定された土地が博物館法の規定により博物館相当施設として指定され
た博物館又は植物園の設置及び管理の業務を行うことを主たる目的とする
地方独立行政法人に買い取られる場合が追加されました。
⑸　特定住宅地造成事業等のために土地等を譲渡した場合の所得の特別控除
532
制度について、次の改正が行われました。
①　適用対象に、都市再生特別措置法の一定の都市再生推進法人が行う立
地適正化計画に記載された公共施設の整備に関する事業の用に供するた
めに土地等が買い取られる場合が追加されました。
②　適用対象に、通行障害既存耐震不適格建築物に該当する決議要除却認
定マンションの敷地の用に供されている土地等につき、一定のマンショ
ン敷地売却事業が実施された場合において、その土地等に係る認可を受
けた分配金取得計画に基づき分配金を取得するとき又はその土地等が売
渡し請求により買い取られたときが追加されました。
③　適用対象に、農用地区域内にある農用地が、農業経営基盤強化促進法
の買入協議に基づいて、一定の農地中間管理機構に買い取られる場合が
追加されました。
⑹　農地保有の合理化のために農地等を譲渡した場合の所得の特別控除制度
543
について、適用対象に、一定の農地中間管理機構に農地売買等事業のため
に農用地区域内にある農地等を譲渡した場合が追加されました。
⑺　特定の資産の買換えの場合等の課税の特例について、次の見直しが行わ
546
れた上、国内にある長期所有の土地、建物等から国内にある土地、建物、
機械装置等への買換えに係る措置以外の措置の適用期限が平成29年 3 月31
日まで 3 年延長されました。
①　既成市街地等の内から外への買換えに係る措置の農業及び林業以外の
事業の用に供される買換資産の対象区域に都市開発区域が追加されまし
た。
②　市街化区域又は既成市街地等の内から外への農業用資産の買換えに係
る措置の買換資産について、土地等にあってはその面積が譲渡資産であ
る土地等の面積を超えるもの又は適用を受ける法人が所有権、賃借権若
しくは使用貸借による権利を有する土地に隣接する土地等に限ることと
されたほか、認定農業法人の農業の用に供されるものに限ることとされ
ました。
③　航空機騒音障害区域の内から外への買換えに係る措置の譲渡資産につ
いて、特定空港周辺航空機騒音対策特別措置法等の規定により買い取ら
れ、又は補償金を取得する場合に譲渡をされるものに限ることとされ、
土地等のうち、平成26年 4 月 1 日又はその土地等のある区域が航空機騒
音障害区域となった日のいずれか遅い日以後に取得をされたものが除外
されました。
④　誘致区域の外から内への買換えに係る措置が除外されました。
⑤　都市開発区域等及び誘致区域の外から都市開発区域等の内への買換え
に係る措置のうち都市開発区域に係る部分が除外されました。
⑥　都市再生特別措置法の都市機能誘導区域以外の地域内にある土地等、
建物又は構築物から、都市機能誘導区域内にある土地等、建物、構築物
又は機械装置で、その区域内における誘導施設等整備事業に係る認定誘
導事業計画に記載された誘導施設において行われる事業の用に供される
ものへの買換えに係る措置が追加されました。
⑦　既成市街地等内における土地の計画的かつ効率的な利用に資する施策
の実施に伴う土地等の買換えに係る措置について、買換資産に係る対象
事業が市街地再開発事業の施行される土地の区域の面積が5,000㎡以上
であるものに限定され、買換資産の範囲から地上階数 4 以上の中高層の
耐火建築物以外の建物及び住宅の用に供される部分が含まれる建物のそ
の部分並びにこれらの敷地の用に供される土地等が除外されました。ま
た、都市再開発法施行令の改正に伴い、本措置の適用を受ける場合にお
ける買換資産に係る確定申告書等の添付書類が見直されました。
⑧　農用地区域等内にある土地等の買換えに係る措置について、譲渡資産
が、農業振興地域整備計画において農用地区域として定められている区
域内にある土地等に限定され、また、特定農業法人が譲渡をする場合に
は、特定農用地利用規程に定められた農用地利用改善事業の実施区域外
にある土地等で農用地利用集積計画の定めるところにより譲渡をされる
ものに限定され、買換資産が、認定農業法人が農用地利用集積計画の定
めるところにより取得をする土地等のうちその面積が譲渡資産である土
地等の面積を超えるもの又はその認定農業法人が所有権、賃借権若しく
は使用貸借による権利を有する土地に隣接する土地等に限定されました。
⑨　防災再開発促進地区内にある土地等の買換えに係る措置の対象区域が、
防災再開発促進地区のうち地震その他の災害が発生した場合に著しく危
険な地区に限定されました。
⑩　船舶から船舶への買換えに係る措置について、譲渡資産がその船舶の
進水の日からその譲渡の日までの期間（船齢）が45年（海洋運輸業、沿
海運輸業又は漁業の用に供されている船舶にあっては、25年）に満たな
いものに限定され、買換資産に一定の環境への負荷の低減に係る要件を
満たす建設業又はひき船業の用に供する船舶が追加され、買換資産のう
ち漁業の用に供される中古船舶は船齢が15年未満のものに限定され、買
換資産である海洋運輸業又は沿海運輸業の用に供される船舶の環境への
負荷の低減に係る要件が厳格化されました。
⑪　対象となる資産の譲渡及び取得の範囲から非適格現物分配による譲渡
及び取得が除外されました。
5 　その他の特別措置関係
⑴　沖縄の認定法人の所得の特別控除制度について、次の改正が行われまし
565
た。
①　情報通信産業特別地区に係る措置について、対象法人が沖縄振興特別
措置法の沖縄県知事の認定を同知事が情報通信産業振興計画を主務大臣
に提出した日から平成29年 3 月31日までの間に受けた法人とされました。
また、情報通信産業特別地区における事業者の認定要件について、同地
区内において常時使用する従業員の数が 5 人以上（改正前：10人以上）
であることに緩和され、対象となる特定情報通信事業の範囲に情報通信
機器の相互接続検証事業が追加されました。
②　国際物流拠点産業集積地域に係る措置について、対象法人が沖縄振興
特別措置法の沖縄県知事の認定を同知事が国際物流拠点産業集積計画を
主務大臣に提出した日から平成29年 3 月31日までの間に受けた法人とさ
れました。また、国際物流拠点産業集積地域における事業者の認定要件
について、同地域内において常時使用する従業員の数が15人以上（改正
前：20人以上）であることに緩和され、対象となる特定国際物流拠点事
業の範囲に航空機整備業が追加されました。
③　金融業務特別地区に係る措置が改組され、青色申告書を提出する内国
法人で、経済金融活性化特別地区の区域内において、同地区の指定の日
以後に設立され、かつ、本店又は主たる事務所を有するものであって、
認定経済金融活性化計画に定められた特定経済金融活性化産業に属する
事業を営む法人としてその指定の日から平成29年 3 月31日までの間に沖
縄県知事の認定を受けたものが、その設立の日から同日以後10年を経過
する日までの間に終了する各事業年度において、その事業年度の所得の
金額の40％相当額に特区内従業員数割合を乗じた金額を損金の額に算入
することができる措置とされました。
⑵　国際戦略総合特別区域における指定特定事業法人の課税の特例について、
576
国家戦略特別区域において機械等を取得した場合の特別償却又は税額控除
の適用を受ける事業年度については本制度は適用しないこととされた上、
その適用期限が平成28年 3 月31日まで 2 年延長されました。
⑶　認定研究開発事業法人等の課税の特例の適用期限が平成27年 3 月31日ま
590
で 1 年延長されました。
⑷　交際費等の損金不算入制度が引き続き存置され、平成26年 4 月 1 日から
578
平成28年 3 月31日までの間に開始する事業年度の措置とされるとともに、
本制度による交際費等の損金不算入額が、交際費等の額のうち接待飲食費
の額の50％相当額を超える部分の金額とされました。なお、中小法人に係
る定額控除額の特例についても、引き続き存置され、中小法人の交際費等
の損金不算入額の計算については、接待飲食費の額の50％相当額を超える
部分の金額とする方法と中小法人に係る定額控除額の特例による方法との
選択制とされました。
⑸　使途秘匿金の支出がある場合の課税の特例の適用期限が撤廃されました。
580
⑹　特定の基金に対する負担金等の損金算入の特例について、制度の対象か
581
ら次の掛金又は負担金が除外されました。
①　独立行政法人日本高速道路保有・債務返済機構が行う退職金支払確保
契約に関する業務に係る基金に充てるための掛金
②　特定の事業を営む者に対する信用の保証をするための業務（信用保証
協会、農業信用基金協会及び漁業信用基金協会の営む業務を除きます。）
に係る基金に充てるための負担金
③　水産動物の種苗の生産及び放流、その放流に係る水産動物の増殖によ
る漁業生産の増大に係る経済効果の実証等の沿岸漁場の整備及び開発に
資するための業務に係る基金に充てるための負担金
④　農地利用集積円滑化団体が行う農用地の利用の集積の円滑化、農業構
造の改善等に関する業務に係る基金に充てるための負担金
⑤　都道府県青年農業者等育成センターが行う就農支援業務に係る基金に
充てるための負担金
⑥　独立行政法人環境再生保全機構が行うポリ塩化ビフェニル廃棄物処理
費用助成等の業務に係る基金に充てるための負担金
⑺　中小企業者等以外の欠損金の繰戻しによる還付の不適用措置の適用期限
590
が平成28年 3 月31日まで 2 年延長されました。
⑻　社会保険診療報酬の所得の計算の特例について、対象となる社会保険診
590
療が追加されました。
⑼　農業生産法人の肉用牛の売却に係る所得の課税の特例の適用期限が平成
591
30年 3 月31日まで 3 年延長されました。
⑽　中小企業者等の少額減価償却資産の取得価額の損金算入の特例の適用期
591
限が平成28年 3 月31日まで 2 年延長されました。
⑾　法人が関西国際空港及び大阪国際空港の一体的かつ効率的な設置及び管
582
理に関する法律の規定による国土交通大臣の承認を受けて特定空港運営事
業に係る公共施設等運営権を設定した場合には、その公共施設等運営権の
設定は、資産の販売等とみなして、長期割賦販売等に係る収益及び費用の
帰属事業年度の特例を適用することができることとされました。
⑿　損害保険会社の受取配当等の益金不算入等の特例の適用期限が平成31年
591
3 月31日まで 5 年延長されました。
⒀　組合事業等による損失がある場合の課税の特例について、国際課税原則
584
の帰属主義への移行に伴う整備が行われました。
⒁　投資法人に係る課税の特例について、次の見直しが行われました。
585
①　事業年度終了の時において有する特定資産のうち有価証券、不動産そ
の他の一定の資産の帳簿価額がその時において有する資産の総額の 2 分
の 1 相当額を超えていることとする要件が追加されました。
②　支払配当の額が配当可能利益の90％相当額を超えていることとする要
件における配当可能利益の額の計算について、正ののれんの償却額に細
分された金額の70％相当額を配当可能利益の額から控除することとされ
ました。
③　投資法人に係る法人税に関する法令の規定の適用については、新投資
口予約権は新株予約権とみなすこととする所要の整備が行われました。
⒂　特定投資信託に係る受託法人の課税の特例について、受託法人の事業年
587
度に係る要件に、事業年度終了の時において有する特定資産のうち有価証
券、不動産その他の一定の資産の帳簿価額がその時において有する資産の
総額の 2 分の 1 相当額を超えていることとする要件が追加されました。
⒃　課税所得の範囲の変更等の場合の課税の特例について、新事業開拓事業
588
者投資損失準備金制度及び特定事業再編投資損失準備金制度の創設等に伴
う整備が行われました。
⒄　退職年金等積立金に対する法人税の課税の停止措置の適用期限が平成29
591
年 3 月31日まで 3 年延長されました。
⒅　マンションの建替えの円滑化等に関する法律の改正に伴う次の整備が行
589
われました。
①　マンション敷地売却組合を公益法人等とみなし、収益事業から生ずる
所得についてのみ課税することとされました。また、マンション敷地売
却組合に適用される税率は普通法人と同様とするほか、みなし寄附金の
規定は適用しないこととされました。
②　中小企業者等の軽減税率の特例が適用されるみなし公益法人等の範囲
にマンション敷地売却組合が追加されました。
③　欠損金の繰戻しによる還付の不適用措置が適用されないみなし公益法
人等の範囲にマンション敷地売却組合が追加されました。
④　損益計算書等の提出を要しないみなし公益法人等の範囲にマンション
敷地売却組合が追加されました。
⒆　厚生年金基金制度及び確定給付企業年金制度の改正に伴い、公益法人等
589
の損益計算書等の提出制度について所要の整備が行われました。
6 　震災税特法関係
⑴　中間申告書の提出不要制度について、地方法人税中間申告書の提出期限
592
とその地方法人税中間申告書に係る課税事業年度の地方法人税確定申告書
の提出期限とが同一の日となる場合は、その地方法人税中間申告書の提出
を要しないこととされました。
⑵　法人が東日本大震災からの復興のための事業の状況その他のやむを得な
593
い事情がやんだ日の翌日から 3 年を経過した日の前日までに震災関連原状
回復費用の支出をしたときは、その震災関連原状回復費用に係る損失欠損
金額を法人税法上の災害損失欠損金額に該当するものとみなして、繰越控
除できる制度が創設されました。
⑶　復興産業集積区域等において機械等を取得した場合の特別償却又は法人
596
税額の特別控除制度について、次の改正が行われました。
①　産業集積事業用機械装置の特別償却限度額をその取得価額から普通償
却限度額を控除した金額に相当する金額とする措置の適用期限が、平成
28年 3 月31日まで 2 年延長されました。
②　復興居住区域に係る措置について、対象資産の見直しが行われ、適用
期限が平成29年 3 月31日まで 3 年延長されました。
⑷　被災代替資産等の特別償却制度について、特別償却割合を引き上げる措
597
置の適用期限が平成28年 3 月31日まで 2 年延長されました。
⑸　被災者向け優良賃貸住宅の割増償却制度について、次のとおり被災者向
599
け優良賃貸住宅の要件の見直しが行われた上、その適用期限が平成29年 3
月31日まで 3 年延長されました。
①　各独立部分の床面積について、120㎡以下で、かつ、25㎡以上（改正
前：50㎡以上）であることとされました。なお、50㎡未満の各独立部分
については、その賃貸が単身者に対し優先して行われると明らかにされ
ているものであることが対象資産となる要件とされています。
②　共同住宅又は長屋を構成する各独立部分の数について、改正後の要件
を満たす各独立部分が10以上であること又は床面積が50㎡以上の各独立
部分が 4 以上であることとされました。
⑹　再投資等準備金制度について、特定復興産業集積区域外に事業所を有す
600
る事業年度であっても、その区域外の事業所が一定の要件を満たすもので
あれば、本制度の適用を受けることができることとされました。
⑺　特定の資産の買換えの場合等の課税の特例について、対象となる資産の
603
譲渡及び取得の範囲から非適格現物分配による譲渡及び取得が除外されま
した。
本　文
相続税法の改正
参照頁
606
1 　延納に係る担保提供不要基準の見直し
　相続税又は贈与税の延納に係る要担保徴取額の最低限度となる延納税額が
100万円以下（改正前：50万円未満）に引き上げられました。
607
2 　調書の提出の特例の改正
　調書を提出すべき者が、所轄税務署長の承認を受けた場合には、その所轄
税務署長以外の税務署長に対し、その調書に記載すべき事項を、電子情報処
理組織を使用する方法又は光ディスク等を提出する方法のいずれかの方法に
より提供できることとされました。
608
3 　退職手当金等に含まれる給付の範囲の見直し
　退職手当金等に含まれる給付の範囲に、国家公務員共済組合法、地方公務
員等共済組合法及び私立学校教職員共済法に規定する遺族に対する一時金等
が追加されました。
611
4 　公益事業の用に供する財産に係る非課税の範囲の見直し
　相続税が課されない公益事業を行う者の範囲に、家庭的保育事業、小規模
保育事業若しくは事業所内保育事業又は認定こども園を設置し、運営する事
業を行う者が追加されました。
614
5 　地方法人税の創設に伴う改正
　地方法人税の創設に伴い、受益者等が存しない信託に対して贈与税又は相
続税が課税される場合に控除すべき法人税等の額等について、地方法人税の
額が追加されました。
本　文
租税特別措置法等（相続税・贈与税関係）の改正
参照頁
1 　医療法人の持分に係る相続税及び贈与税の納税猶予等の創設
618
⑴　贈与税
①　概要
　認定医療法人の出資者が持分の放棄をしたことにより他の出資者に贈
与税が課される場合には、当該他の出資者が納付すべき贈与税額のうち、
当該放棄により受けた経済的利益に係る課税価格に対応する贈与税額に
ついては、担保の提供を条件に移行計画に記載された移行期限までその
納税を猶予し、移行期限までに当該他の出資者が持分の全てを放棄した
場合には、猶予税額を免除することとされました。
②　猶予税額の納付
　移行期限までに持分なし医療法人に移行しなかった場合又は認定の取
消し、持分の払戻し等の事由が生じた場合には、猶予税額を納付するこ
ととされました。また、基金拠出型医療法人に移行した場合には、持分
のうち基金として拠出した部分に対応する猶予税額についても同様とさ
れました。
③　利子税の納付
　上記②により猶予税額の全部又は一部を納付する場合には、贈与税の
申告期限からの期間に係る利子税を併せて納付することとされました。
④　税額控除
　上記①の出資者による放棄の時から贈与税の申告期限までの間に、上
記①の他の出資者が持分の全部又は一部を放棄した場合には、納税猶予
は適用せず、放棄相当贈与税額を贈与税額から控除することとされまし
た。
⑵　相続税
627
①　概要
　相続人が経過措置医療法人の持分を相続又は遺贈により取得した場合
において、その医療法人が相続税の申告期限において認定医療法人であ
るときは、その相続人が納付すべき相続税額のうち、その認定医療法人
の持分に係る課税価格に対応する相続税額については、担保の提供を条
件に移行計画に記載された移行期限までその納税を猶予し、移行期限ま
でにその相続人が持分の全てを放棄した場合には、猶予税額を免除する
こととされました。
②　猶予税額の納付、利子税の納付及び税額控除については贈与税と同様
とするほか、所要の措置を講ずることとされました。
2 　農地等についての相続税及び贈与税の納税猶予制度の改正
⑴　買換え特例の拡充
633
　農地等を譲渡した場合の買換え特例について、三大都市圏の特定市の特
例適用農地等を収用交換等のために譲渡した場合の買換え農地等の対象に、
取得時に農地等に該当しないものであっても、譲渡後 1 年以内に農地等に
該当することとなる土地が追加されました。
⑵　自己所有農地への付替え特例の創設
633
　三大都市圏の特定市の特例適用農地等を収用交換等のために譲渡した場
合において、譲渡後 1 年以内に、特例適用農地等以外の農地等又は譲渡後
1 年以内に農地等に該当することとなる土地（その譲渡があった日におい
て納税猶予適用者が有していたものに限り、譲渡をした特例適用農地等に
係る相続等の開始前において有していたものを除きます。）で、譲渡時に
おける価額がその譲渡対価の額の全部又は一部に相当するものを譲渡をし
た特例適用農地等に代わるものとして農業の用に供する見込みであること
につき、税務署長の承認を受けたときは、次のとおりとされました。
①　その譲渡はなかったものとみなす。
②　譲渡後 1 年を経過する日において、その譲渡対価の額の全部又は一部
に相当する価額の農地等が農業の用に供されていない場合には、譲渡し
た特例適用農地等のうち、その農業の用に供されていないものに相当す
る部分については、その日において譲渡がされたものとみなす。
③　譲渡後 1 年を経過する日までに、その譲渡対価の額の全部又は一部に
相当する価額の農地等が農業の用に供された場合には、その農業の用に
供された農地等は、特例適用農地等とみなす。
639
3 　農地等についての納税猶予等に係る利子税の特例の改正
　農地等についての贈与税の納税猶予等に係る利子税の特例について、平成
26年 4 月 1 日から平成33年 3 月31日までの間に特例適用農地等を収用交換等
のために譲渡した場合の利子税の額は、零（改正前： 2 分の 1 ）とされまし
た。
643
4 　住宅取得等資金の贈与を受けた場合の贈与税の非課税措置等の改正
　贈与により住宅取得等資金の取得をした者が、建築後使用されたことのあ
る住宅用家屋（耐震基準又は経過年数基準に適合するもの以外のものに限り
ます。）で一定のもの（以下「要耐震改修住宅用家屋」といいます。）を取得
した場合において、その要耐震改修住宅用家屋の取得の日までに耐震改修を
行うことにつき申請等をし、かつ、贈与の翌年 3 月15日までに耐震改修によ
りその要耐震改修住宅用家屋が耐震基準に適合することとなったことにつき
証明がされたときは、その要耐震改修住宅用家屋の取得を既存住宅用家屋の
取得と、その要耐震改修住宅用家屋を既存住宅用家屋とそれぞれみなして、
本非課税措置等の適用が可能となりました。
646
5 　国等に対して相続財産を贈与した場合の相続税の非課税措置の改正
　相続財産を贈与した場合の相続税の非課税制度の対象となる法人の範囲に、
博物館、美術館、植物園、動物園又は水族館の設置及び管理の業務を主たる
目的とする地方独立行政法人並びに幼保連携型認定こども園の設置を主たる
目的とする学校法人が追加されました。
647
6 　租税特別措置の廃止
　国立公園特別保護地区等内の土地に係る相続税の物納の特例が、適用期限
の到来をもって廃止されました。
本　文
登録免許税法の改正
参照頁
649
1 　子ども・子育て支援新制度の施行に伴う改正
　学校法人、公益社団法人及び公益財団法人、社会福祉法人並びに宗教法人
が認定こども園又は家庭的保育事業、小規模保育事業若しくは事業所内保育
事業の用に供するために取得する不動産に係る所有権の移転登記等について
は、登録免許税を課さないこととされました。
650
2 　独立行政法人中小企業基盤整備機構が行う事業に係る非課税措置の廃止
　独立行政法人中小企業基盤整備機構が行う事業に係る非課税措置について、
業務の廃止に伴う見直しが行われました。
本　文
租税特別措置法等（登録免許税関係）の改正
参照頁
652
1 　特定の増改築等がされた住宅用家屋の所有権の移転登記の税率の軽減措置
の創設
　個人が、平成26年 4 月 1 日から平成28年 3 月31日までの間に、宅地建物取
引業者により一定の増改築等が行われた一定の住宅用家屋を取得する場合に
おける当該住宅用家屋に係る所有権の移転登記に対する登録免許税の税率を、
1,000分の 1 （本則1,000分の20、一般住宅1,000分の 3 ）に軽減する措置が講
じられました。
654
2 　農地中間管理機構が農用地等を取得した場合の所有権の移転登記の税率の
軽減措置の創設
　農地中間管理事業の推進に関する法律に規定する農地中間管理機構が、平
成26年 4 月 1 日から平成28年 3 月31日までの間に、農地売買等事業により一
定の区域内の農用地等を取得する場合における当該農用地等に係る所有権の
移転登記に対する登録免許税の税率を、1,000分の10（本則1,000分の20）に
軽減する措置が講じられました。
3 　認定事業再編計画等に基づき行う登記の税率の軽減措置の創設
⑴　事業再編等に係る登録免許税の税率の軽減措置の創設
655
　産業競争力強化法に規定する事業再編計画、特定事業再編計画又は中小
企業承継事業再生計画の認定（平成26年 1 月20日から平成28年 3 月31日ま
での間にされたものに限ります。）を受けた認定事業者等が、これらの計
画に基づき行う株式会社の設立等に係る登記に対する登録免許税の税率を、
1,000分の3.5（本則1,000分の 7 ）等に軽減する措置が講じられました。
⑵　創業促進のための登録免許税の税率の軽減措置の創設
656
　個人が、産業競争力強化法に規定する認定創業支援事業計画に係る認定
を受けた市区町村において、同計画に記載された特定創業支援事業による
支援を受けて株式会社の設立をする場合には、その株式会社の設立の登記
（平成26年 1 月20日から平成28年 3 月31日までの間に受けるものに限りま
す。）に対する登録免許税の税率を、1,000分の3.5（最低税額 7 万 5 千円）
（本則1,000分の 7 （最低税額15万円））に軽減する措置が講じられました。
658
4 　認定特定民間中心市街地経済活力向上事業計画に基づき不動産を取得した
場合の所有権の移転登記等の税率の軽減措置の創設
　中心市街地の活性化に関する法律に規定する認定特定民間中心市街地経済
活力向上事業者が、同法に規定する認定特定民間中心市街地経済活力向上事
業計画（平成28年 3 月31日までに認定を受けるものに限ります。）に従い不
動産を取得する場合における当該不動産に係る所有権の移転登記等に対する
登録免許税の税率を、1,000分の10（本則1,000分の20）等に軽減する措置が
講じられました。
659
5 　特定空港運営事業に係る公共施設等運営権の設定登録の税率の軽減措置の
創設
　関西国際空港及び大阪国際空港の一体的かつ効率的な設置及び管理に関す
る法律に規定する空港運営権者が、平成26年 4 月 1 日から平成28年 3 月31日
までの間に受ける関西国際空港及び大阪国際空港に係る公共施設等運営権の
設定登録に対する登録免許税の税率を、1,000分の0.5（本則1,000分の 1 ）に
軽減する措置が講じられました。
661
6 　新幹線鉄道の建設に係る不動産の所有権の移転登記等の免税措置の創設
　全国新幹線鉄道整備法の規定に基づき国土交通大臣から指名された建設主
体が、一定の新幹線鉄道の鉄道施設の用に供するために取得する不動産に係
る所有権の保存登記若しくは移転登記又は地上権の設定登記に対する登録免
許税を免税とする措置が講じられました。
662
7 　マンション建替事業の施行者等が受ける権利変換手続開始の登記等の免税
措置の改正
　適用対象にマンション敷地売却組合が受ける次の登記を追加した上、その
適用期限が 2 年延長されました。
①　マンション敷地売却組合が売渡請求権の行使により取得する区分所有権
又は敷地利用権の取得の登記
②　分配金取得手続開始の登記
③　権利消滅期日後の売却マンション及びその敷地に関する権利について必
要な登記
664
8 　認定経営基盤強化計画等に基づき行う登記の税率の軽減措置の改正
　適用対象から金融機関等の組織再編成の促進に関する特別措置法に規定す
る認定経営基盤強化計画に基づき行う株式会社の設立等の登記を除外した上、
その適用期限が 2 年延長されました。
666
9 　認定民間都市再生事業計画に基づき建築物を建築した場合の所有権の保存
登記の税率の軽減措置の改正
　国家戦略特別区域法の国家戦略民間都市再生事業を定めた同法の区域計画
について内閣総理大臣の認定を受けたことによりその事業の実施主体に対し
て都市再生特別措置法の民間都市再生事業計画の認定があったものとみなさ
れた場合についても本軽減措置の適用が可能となりました。
667
10　租税特別措置の適用期限の延長
　特定認定長期優良住宅及び認定低炭素住宅の所有権の保存登記等の税率の
軽減措置等の適用期限が平成28年 3 月31日まで 2 年延長されました。
668
11　租税特別措置の廃止
　新関西国際空港株式会社が移転補償事業により買い取った土地の所有権の
移転登記の免税措置等が、適用期限の到来をもって廃止されました。
668
12　株式会社地域経済活性化支援機構が不動産に関する権利等を取得した場合
の移転登記等の免税措置の改正
　免税となる不動産に関する権利等の取得の範囲に、株式会社地域経済活性
化支援機構が再生支援対象事業者に対して行う資金の貸付けに伴う取得及び
特定債権買取りによる取得が追加されました。
本　文
国際課税関係の改正
参照頁
一　国際課税原則の見直し（法人税法、所得税法）
1 　外国法人の法人税
　外国法人に対する課税原則について、いわゆる「総合主義」に基づく従来
の国内法を2010年改訂後のOECDモデル租税条約に沿った「帰属主義」に見
直すこととされました。
675
⑴　国内源泉所得
　改正前の国内において行う事業から生ずる所得に代えて恒久的施設帰属
所得を国内源泉所得の一つとされました。また、恒久的施設帰属所得は、
恒久的施設が外国法人から独立して事業を行う事業者であるとしたならば、
その恒久的施設が果たす機能、その恒久的施設とその外国法人の本店等と
の間の内部取引その他の状況を勘案して、その恒久的施設に帰せられるべ
き所得とされました。
684
⑵　課税標準
　外国法人に対して課する各事業年度の所得に対する法人税の課税標準は、
次に掲げる外国法人の区分に応じ、それぞれ次に掲げる国内源泉所得に係
る所得の金額とされました。
685
①　恒久的施設を有する外国法人　各事業年度の次に掲げる国内源泉所得
イ　恒久的施設帰属所得
ロ　恒久的施設帰属所得以外の国内源泉所得
685
②　恒久的施設を有しない外国法人　各事業年度の恒久的施設帰属所得以
外の国内源泉所得
⑶　恒久的施設帰属所得に係る所得の金額の計算
689
①　恒久的施設帰属所得に係る所得の金額の計算原則
　恒久的施設帰属所得に係る所得の金額は、恒久的施設を通じて行う事
業に係る益金の額から損金の額を控除した金額とされ、「恒久的施設を
通じて行う事業に係る益金の額」及び「恒久的施設を通じて行う事業に
係る損金の額」の具体的計算については、別段の定めがあるものを除い
て、内国法人の各事業年度の所得に対する法人税の課税標準及びその計
算に関する規定に準じて計算することとされました。
696
②　還付金等の益金不算入
　還付金等の益金不算入に関する規定等について、外国法人課税の場面
において別途規定することとされました。
③　保険会社の投資資産及び投資収益
697
　外国保険会社である外国法人の恒久的施設に係る投資資産の額が、恒
久的施設に帰せられるべき投資資産の額に満たない場合には、その満た
ない部分に相当する金額に係る収益の額を、恒久的施設を通じて行う事
業に係る収益の額として、恒久的施設帰属所得に係る所得の金額の計算
上、益金の額に算入することとされました。
④　恒久的施設に帰せられるべき資本に対応する負債の利子の損金不算入
699
　恒久的施設の計上した自己資本の額が恒久的施設に帰せられるべき資
本の額に満たない場合には、恒久的施設を通じて行う事業に係る負債利
子の額のうちその満たない部分に対応する金額は、恒久的施設帰属所得
に係る所得の金額の計算上、損金の額に算入しないこととされました。
⑤　外国銀行等の資本に係る負債利子の損金算入
713
　外国銀行等である外国法人が銀行法等に相当する外国の法令による自
己資本に係る負債につき支払った利子のうち、恒久的施設に帰せられる
べき資本の額に対応する部分の金額は、恒久的施設帰属所得に係る所得
の金額の計算上、損金の額に算入することとされました。
⑥　法人税額から控除する外国税額の損金不算入
714
　帰属主義への見直しに伴い、外国法人についても外国税額の控除が認
められたことから、外国税額控除を選択した場合には、内国法人と同様
に、その外国法人税額について損金の額に算入しないこととされました。
⑦　本店配賦経費に関する書類の保存がない場合における本店配賦経費の
714
損金不算入
　外国法人の本店配賦経費につき、その配分の基礎となる書類の保存が
ない場合には、その書類の保存がなかった本店配賦経費については、恒
久的施設帰属所得に係る所得の金額の計算上、損金の額に算入しないこ
ととされました。
⑧　恒久的施設の閉鎖・再進出に係る取扱い
715
　恒久的施設を有する外国法人が恒久的施設を有しないこととなった場
合には、その時点で恒久的施設に帰せられる資産の含み損益やその時点
で繰り延べられている損益を恒久的施設帰属所得として課税することと
されました。
⑷　その他の国内源泉所得に係る所得の金額
720
　恒久的施設帰属所得以外の国内源泉所得に係る所得の金額は、恒久的施
設帰属所得の計算に準じて計算することとされました。
⑸　繰越欠損金
720
　恒久的施設を有する外国法人の課税標準が恒久的施設帰属所得に係る所
得と恒久的施設帰属所得以外の国内源泉所得に係る所得に区分されること
に伴い、欠損金についても、恒久的施設帰属所得に係る欠損金と恒久的施
設帰属所得以外の国内源泉所得に係る欠損金に区分され、それぞれ、恒久
的施設帰属所得に係る所得及び恒久的施設帰属所得以外の国内源泉所得に
係る所得から控除されることとされました。また、恒久的施設を有しない
外国法人の課税標準である恒久的施設帰属所得以外の国内源泉所得から控
除されるべき欠損金額は、恒久的施設帰属所得以外の国内源泉所得に係る
欠損金とされました。
⑹　税額の計算
721
①　外国法人に係る各事業年度の所得に対する法人税の税率
　外国法人に対して課する法人税の額は、恒久的施設帰属所得又は恒久
的施設帰属所得以外の国内源泉所得の区分ごとに、これらの国内源泉所
得に係る所得の金額に25.5％（資本金の額等が 1 億円以下である外国法
人については、その区分ごとに、所得金額800万円以下の金額に対して
19％）の税率を乗じて計算した金額とされました。
税率
外国法人の区分
課税標準
所得800万円以下
恒久的施設帰属所得 25.5％
―
恒久的施設を有する
外国普通法人
上記以外の国内源泉所得 25.5％
―
恒久的施設帰属所得 25.5％
19％
中小法人
上記以外の国内源泉所得 25.5％
19％
恒久的施設を有しない
国内源泉所得
25.5％
―
外国普通法人
中小法人
国内源泉所得
25.5％
19％
②　外国法人に係る所得税額の控除
722
　恒久的施設帰属所得に係る所得の金額に対する法人税額からの控除と
それ以外の国内源泉所得に係る所得の金額に対する法人税額からの控除
が別々に行われることとされました。
723
③　外国法人に係る外国税額の控除
　恒久的施設を有する外国法人が外国法人税を納付することとなる場合
には、恒久的施設帰属所得に係る所得の金額に係る法人税額のうち国外
所得金額（恒久的施設帰属所得に係る所得の金額のうち国外源泉所得に
係るものをいいます。）に対応するものとして計算した金額（控除限度
額）を限度として、その外国法人税の額（恒久的施設帰属所得につき課
される外国法人税の額に限るものとし、一定の外国法人税の額を除きま
す。）を恒久的施設帰属所得に係る所得に対する法人税の額から控除す
ることとされました。
⑺　中間申告
①　前期確定税額に基づく中間申告
732
イ　恒久的施設を有する外国法人
　恒久的施設を有する外国法人の当期の事業年度（恒久的施設を有す
ることとなった日の属する事業年度を除きます。）が 6 月を超える場
合には、その事業年度開始の日以後 6 月を経過した日から 2 月以内に、
前事業年度の法人税額の半期分相当額等を記載した中間申告書を提出
しなければならないこととされました。
ロ　恒久的施設を有しない外国法人
　恒久的施設を有しない外国法人の当期の事業年度が 6 月を超える場
合には、その事業年度開始の日以後 6 月を経過した日から 2 月以内に、
前事業年度の法人税額の半期分相当額等を記載した中間申告書を提出
しなければならないこととされました。
②　仮決算をした場合の中間申告
733
イ　恒久的施設を有する外国法人
　中間申告書を提出すべき恒久的施設を有する外国法人がその事業年
度開始の日以後 6 月の期間を一事業年度とみなしてその期間に係る課
税標準である恒久的施設帰属所得に係る所得の金額又は欠損金額を計
算した場合には、前期確定税額に基づく中間申告に代えて、仮決算に
基づく中間申告書を提出することができることとされました。
ロ　恒久的施設を有しない外国法人
　中間申告書を提出すべき恒久的施設を有しない外国法人がその事業
年度開始の日以後 6 月の期間を事業年度とみなしてその期間に係る課
税標準である恒久的施設帰属所得以外の国内源泉所得に係る所得の金
額又は欠損金額を計算した場合には、前期確定税額に基づく中間申告
に代えて、仮決算に基づく中間申告書を提出することができることと
されました。
⑻　確定申告
①　恒久的施設を有する外国法人
736
　恒久的施設を有する外国法人は、各事業年度終了の日の翌日から 2 月
以内に、課税標準である恒久的施設帰属所得及び恒久的施設帰属所得以
外の国内源泉所得並びにこれらの課税標準に係る法人税額等を記載した
確定申告書を提出しなければならないこととされました。
　また、租税条約等の規定により法人税を課さないこととされる場合は、
確定申告書の提出を要しないこととされました。
②　恒久的施設を有しない外国法人
737
　恒久的施設を有しない外国法人は、各事業年度終了の日の翌日から 2
月以内に、課税標準である恒久的施設帰属所得以外の国内源泉所得及び
課税標準に係る法人税額等を記載した確定申告書を提出しなければなら
ないこととされました。
　また、国内源泉所得を有しない場合又は租税条約の規定により法人税
を課さないこととされる場合は、確定申告書の提出を要しないこととさ
れました。
⑼　納付
①　中間申告による納付
740
　中間申告書を提出した外国法人は、中間申告書に記載した法人税額を、
中間申告書の提出期限までに、国に納付しなければならないこととされ
ました。
②　確定申告による納付
740
　確定申告書を提出した外国法人は、確定申告書に記載した法人税額を、
確定申告書の提出期限までに、国に納付しなければならないこととされ
ました。
⑽　還付
①　所得税額の還付
741
　外国法人の確定申告に係る規定の整備が行われたことに伴い、所得税
額の還付に関する規定についても、所要の整備が行われました。
②　中間納付額の還付
741
　外国法人の中間申告に係る規定の整備が行われたことに伴い、中間納
付額の還付に関する規定についても、所要の整備が行われました。
③　欠損金の繰戻しによる還付
742
　恒久的施設を有する外国法人については二つの課税標準（恒久的施設
帰属所得とそれ以外の国内源泉所得）を有することとされ、それぞれの
課税標準に係る国内源泉所得に係る欠損金は、それぞれの国内源泉所得
からのみ繰越控除ができることとされたことに伴い、欠損金の繰戻し還
付に関する規定についても、外国法人に係る規定を別途措置する等の整
備が行われました。
⑾　更正の請求の特例
746
　中間申告及び確定申告に係る規定の整備が行われたことに伴い、更正の
請求の特例に関する規定についても、所要の整備が行われました。
⑿　青色申告
747
　外国法人の帳簿書類については、内部取引を恒久的施設帰属所得に係る
所得の金額の計算上認識することとされたことに伴い、帳簿書類への記録
の対象となる取引につき、恒久的施設を有する外国法人については内部取
引を含めることとされ、その内部取引について、証憑類に相当する書類を
作成することが義務付けられたことから、作成が義務付けられた内部取引
に係る証憑類についても青色申告の承認を受けた外国法人が保存する帳簿
書類に加えることとされました。
⒀　恒久的施設に係る取引に係る文書化
747
　恒久的施設を有する外国法人は、イ他の者と行った取引のうちその取引
から生ずる所得が恒久的施設に帰せられるものに係る明細を記載した書類
及びロ本店等と恒久的施設との間の内部取引に係る明細を記載した書類を
作成しなければならないこととされました。
⒁　更正及び決定
①　更正及び決定
749
　申告、納付及び還付に関する規定を、従来の内国法人に係るそれらに
関する規定の準用から外国法人について別途規定することとされたこと
に伴い、所要の整備が行われました。
②　恒久的施設帰属所得に係る行為又は計算の否認
750
　外国法人の行為又は計算で、これを容認した場合には法人税の負担を
不当に減少させる結果となると認められるものがあるときは、その行為
又は計算にかかわらず、税務署長の認めるところにより、恒久的施設帰
属所得に係る所得に対する法人税の課税標準、税額等を計算することが
できることとされました。
③　確定申告に係る更正等による所得税額等の還付等
750
　更正等による所得税額等の還付に関する規定について、所要の整備が
行われました。
⒂　帳簿書類の備付け等
751
　外国法人の帳簿書類については、内部取引を恒久的施設帰属所得に係る
所得の金額の計算上認識することとされたことに伴い、帳簿書類への記録
の対象となる取引につき、恒久的施設を有する外国法人については内部取
引を含めることとされ、その内部取引について、証憑類に相当する書類を
作成することが義務付けられました。そこで、作成が義務付けられた内部
取引に係る証憑類について、青色申告の承認を受けた外国法人と同様に、
承認を受けていない外国法人についても保存する帳簿書類に加えることと
されました。
⒃　その他
①　恒久的施設の定義
753
　外国法人の恒久的施設については、課税標準を定める上での区分とし
てではなく、法人税法全般にわたる用語の意義を定める定義規定として
設けることとされました。なお、恒久的施設の範囲については従前と同
様とすることとされています。
②　みなし事業年度
754
　恒久的施設を有しない外国法人が恒久的施設を有することとなった場
合又は恒久的施設を有する外国法人が恒久的施設を有しないこととなっ
た場合には、その前後で事業年度が区切られることとされ、恒久的施設
の種類の変更の際には事業年度を区切らないこととされました。
2 　内国法人の法人税
⑴　外国税額の控除
①　国外源泉所得
756
　内国法人の外国税額控除の計算の基礎となる国外源泉所得の範囲につ
いて、従前の「国内源泉所得以外の所得」から新たに「国外源泉所得」
を定義することとし、その国外源泉所得の一つである国外事業所得の範
囲を国外事業所等帰属所得とすることとされました。また、国外事業所
等帰属所得は、国外事業所等がその内国法人から独立して事業を行う事
業者であるとしたならば、その国外事業所等が果たす機能、その国外事
業所等とその内国法人の本店等との間の内部取引その他の状況を勘案し
て、その国外事業所等に帰せられるべき所得とされました。
②　国外所得金額の計算
763
イ　国外所得金額
　国外所得金額とは、国外源泉所得に係る所得についてのみ法人税を
課するものとした場合に課税標準となるべきその事業年度の所得の金
額に国外事業所等に帰せられるべき資本に対応した利子の損金不算入
相当額等について加減算の調整をした金額とされました。
ロ　国外事業所等に帰せられるべき資本に対応する負債利子の加算調整
　内国法人の国外事業所等を通じて行う事業に係る負債の利子の額の
うち、その国外事業所等に係る自己資本の額がその国外事業所等に帰
せられるべき資本の額に満たない場合のその満たない金額に対応する
部分の金額を、国外所得金額の計算上、加算調整することとされました。
ハ　銀行等の資本に係る負債利子の減算調整
　銀行等である内国法人の有する資本に相当するものに係る負債につ
きその事業年度において支払う負債の利子の額のうち、その内国法人
の国外事業所等に帰せられるべき資本の額に対応する部分の金額を、
国外所得金額の計算上、減算調整することとされました。
ニ　保険会社の国外事業所等に係る投資収益の額の減算調整
　保険会社である内国法人の国外事業所等が計上した投資資産の額が、
その国外事業所等に帰せられるべき投資資産の額を上回る場合には、
その上回る部分に相当する投資資産に係る収益の額を、国外所得金額
の計算上、減算調整することとされました。
③　控除限度額
777
　外国税額控除における控除限度額は、内国法人の各事業年度の所得に
対する法人税の額に、その事業年度の所得金額のうちにその事業年度の
調整国外所得金額（その内国法人の各事業年度において生じた国外所得
金額から非課税国外所得の金額を控除した金額をいいます。）の占める
割合を乗じて計算した金額とされました。
④　外国税額控除の対象とならない外国法人税の額
777
　外国税額控除の対象とならない外国法人税の額に、次のものが追加さ
れました。
イ　国外事業所等から本店等への支払につき、国外事業所等の所在する
国において、その支払に係る金額を課税標準として課される外国法人
税の額
ロ　条約相手国等で課される外国法人税の額のうち租税条約の規定（そ
の外国法人税の軽減又は免除に関する規定に限ります。）による限度
税率超過部分（又は免除することとされる額）に相当する金額
⑤　文書化
778
　外国税額控除の適用を受ける内国法人は、イ他の者と行った取引のう
ちその取引から生ずる所得が国外事業所等に帰せられるものに係る明細
を記載した書類及びロ本店等と国外事業所等との間の内部取引に係る明
細を記載した書類を作成しなければならないこととされました。
⑵　連結事業年度における外国税額の控除
781
　連結事業年度における外国税額の控除についても、内国法人の外国税額
の控除と同様の改正が行われました。
3 　非居住者及び法人の納税義務・源泉徴収
⑴　国内源泉所得
784
　非居住者についても、外国法人と同様に、改正前の国内において行う事
業から生ずる所得に代えて、恒久的施設帰属所得を国内源泉所得とするこ
ととされました。恒久的施設帰属所得は、恒久的施設が非居住者から独立
して事業を行う事業者であるとしたならば、その恒久的施設が果たす機能、
その恒久的施設とその非居住者の事業場等との間の内部取引その他の状況
を勘案して、その恒久的施設に帰せられるべき所得とされました。
⑵　非居住者の納税義務
①　非居住者に対する課税の方法
790
　非居住者に対して課する所得税のうち総合課税の対象となる国内源泉
所得は、次に掲げるものとされました。
イ　恒久的施設帰属所得
ロ　恒久的施設帰属所得以外の国内源泉所得のうち、国内資産運用保有
所得などに該当する一定の国内源泉所得
　また、非居住者に対して課する所得税のうち分離課税の対象となる国
内源泉所得は、恒久的施設帰属所得以外の国内源泉所得のうち、債券の
利子、株式の配当などに該当する一定の国内源泉所得とされました。
②　総合課税に係る所得税の課税標準、税額等の計算
791
　非居住者の総合課税に係る所得税は、上記①イ及びロの国内源泉所得
について、居住者に係る課税所得等の計算の規定に準じて計算すること
とされました。
③　減額された外国所得税額の総収入金額不算入等
792
　非居住者について外国税額控除制度が創設されたことに伴い、その適
用を受けた後の年においてその外国所得税の額が減額された場合の措置
が講じられました。
792
④　恒久的施設に帰せられるべき純資産に対応する負債の利子の必要経費
不算入
　非居住者の恒久的施設に係る純資産の額が、非居住者の純資産のうち
恒久的施設に帰せられるべきものとして計算した金額に満たない場合に
は、恒久的施設を通じて行う事業に係る負債の利子のうちその満たない
金額に対応する部分の金額は、恒久的施設帰属所得に係る所得の金額の
計算上、必要経費に算入しないこととされました。
⑤　所得税額から控除する外国税額の必要経費不算入
793
　非居住者について外国税額控除制度が創設されたことに伴い、外国税
額の控除の適用を受けた外国所得税の額は、恒久的施設帰属所得に係る
所得の金額の計算上、必要経費に算入しないこととされました。
⑥　配賦経費に関する書類の保存がない場合における配賦経費の必要経費
793
不算入
　非居住者が恒久的施設帰属所得に係る所得の金額を計算する際に恒久
的施設を通じて行う事業に係るものとして配分した共通費用の金額につ
いて、その配分に関する計算の基礎となる書類の保存がない場合には、
必要経費に算入することを認めないこととされました。
⑦　非居住者に係る外国税額の控除
793
　非居住者の恒久的施設帰属所得に係る外国所得税につき二重課税を調
整するため、恒久的施設帰属所得に係る所得の金額に係る所得税の額の
うち国外所得金額に対応するものとして計算した金額を限度として、恒
久的施設帰属所得につき課される外国所得税の額を、所得税の額から控
除することとされました。
⑶　申告、納付及び還付等
①　非居住者の総合課税に係る所得税の申告、納付及び還付
796
　非居住者の総合課税に係る所得税の申告、納付及び還付は、原則とし
て従前と同様に、居住者の申告等に係る規定を準用して行うこととされ
ました。
②　恒久的施設に係る取引に係る文書化
796
　恒久的施設を有する非居住者は、イ他の者と行った取引のうちその取
引から生ずる所得が恒久的施設に帰せられるものに係る明細を記載した
書類及びロ非居住者の事業場等と恒久的施設との間の内部取引に係る明
細を記載した書類を作成しなければならないこととされました。
⑷　更正及び決定
797
　外国法人と同様に、同族会社の行為計算否認規定に類似した租税回避防
止規定が設けられました。
⑸　法人の納税義務
①　外国法人に係る所得税の課税標準
798
　国内源泉所得のうち組合事業利益の配分に係るものについて改正が行
われたことに伴い、所要の整備が行われました。
②　国内に恒久的施設を有する外国法人が受ける国内源泉所得の課税の特
799
例
　帰属主義への見直しに伴い、恒久的施設を有する外国法人の恒久的施
設に帰せられる国内源泉所得が特例の対象とされました。
⑹　源泉徴収
①　非居住者及び外国法人に対する源泉徴収
799
　国内源泉所得のうち組合事業利益の配分に係るものについて改正が行
われたことに伴い、所要の整備が行われました。
②　源泉徴収を要しない非居住者の国内源泉所得
800
　帰属主義への見直しに伴い、恒久的施設を有する非居住者の恒久的施
設に帰せられる国内源泉所得が特例の対象とされました。
⑺　その他
①　定義
801
　帰属主義への見直しにあわせて、恒久的施設の用語の意義を定義規定
として定めるとともに、出国の用語の意義につき所要の整備が行われま
した。
②　事業所得等を有する者の帳簿書類の備付け等
802
　恒久的施設帰属所得に係る所得の金額の計算にあたって内部取引を認
識することとされたことに伴い、恒久的施設を有する非居住者は、内部
取引についても帳簿に記録しなければならないこととされました。
803
4 　居住者の納税義務等
　居住者の外国税額控除について、内国法人に係る外国税額の控除制度と同
様に、国外源泉所得を具体的に定める等の改正が行われたほか、非永住者の
課税所得の範囲について所要の整備が行われました。
二　国際課税原則の見直し（租税特別措置法、租税条約等実施特例法等）
1 　租税特別措置法（法人税関係）
⑴　国外関連者との取引に係る課税の特例（移転価格税制）の改正
808
　恒久的施設を有する外国法人の課税標準が恒久的施設帰属所得に係る所
得とその他の国内源泉所得に係る所得とされたことに伴い、所要の整備が
行われました。
⑵　外国法人の内部取引に係る課税の特例
①　内部取引の対価の額とした額が独立企業間価格と異なることにより恒
809
久的施設帰属所得が過少となる場合には、恒久的施設帰属所得に係る法
人税に関する法令の規定の適用については、その内部取引は独立企業間
価格によるものとすることとされました。
②　独立企業間価格については、移転価格税制における独立企業間価格と
809
同様に算定することとされました。
③　独立の当事者どうしであれば寄附金と認識されるような事実関係が恒
809
久的施設と本店等との間に存在する場合には、恒久的施設と本店等との
間の寄附金に相当する内部取引が認識され、国外関連者に対する寄附金
と同様に全額損金不算入とすることとされました。
④　同業者に対する質問検査権、内部取引に係る独立企業間価格を算定す
809
るために必要と認められる書類又はその写しの作成及び当該書類若しく
はその写しの提示又は提出がない場合の推定課税、更正期限を延長する
特例等についても、移転価格税制と同様とすることとされました。
⑤　上記④の独立企業間価格を算定するために必要と認められる書類は、
810
内部取引の内容を記載した書類及び移転価格税制と同様の独立企業間価
格を算定するための書類とされました。
⑶　国外支配株主等に係る負債の利子等の課税の特例（過少資本税制）の改
811
正
　法人税法において資本の配賦に基づいて恒久的施設の支払利子の損金算
入を制限する措置が導入されたことに伴い、外国法人の恒久的施設に対し
ては、過少資本税制を適用しないこととされました。
⑷　関連者等に係る純支払利子等の課税の特例（過大支払利子税制）の改正
812
　帰属主義への見直しに伴い、外国法人に係る本制度の適用について、以
下の整備が行われました。
①　外国法人に係る関連者支払利子等の額
　外国法人の恒久的施設と本店等との間の内部取引を認識することとさ
れたことに伴い、外国法人の恒久的施設から本店等に対する内部利子の
額について、本制度の関連者支払利子等の額に含めることとされました。
②　過大支払利子税制の対象となる関連者支払利子等の額から除外するも
の
　外国銀行等について、外国銀行等の資本に係る負債の利子の損金算入
制度により、一定の負債の利子の額が恒久的施設帰属所得の計算上損金
算入されることとされたことに伴い、この損金算入される負債の利子の
額（関連者等に対する支払利子に相当する部分に限ります。）について
は、過大支払利子税制の対象となる関連者支払利子等の額から除外する
こととされました。
③　資本配賦による利子損金不算入制度との適用関係の調整
　過大支払利子税制と資本配賦による利子損金不算入制度の双方の損金
不算入制度の適用があり得る場合には、その損金不算入額のうちいずれ
か大きい方の損金不算入制度が適用されることとされました。
⑸　特別国際金融取引勘定において経理された預金等の利子の非課税の廃止
814
　帰属主義への見直しによって、本制度の対象とされる利子が法人税の課
税対象とされなくなることから、本制度は廃止することとされました。
⑹　振替国債の利子等の非課税等の改正
814
　帰属主義への見直しによって、本制度によって非課税とされる振替国債
等の利子等が法人税の課税対象とされなくなることから、本制度の対象に
ついて所要の整備が行われました。
⑺　内国法人の国外所得金額の計算の特例
815
①　外国税額控除の適用を受ける内国法人の本店等と国外事業所等との間
の内部取引の対価の額とした額が独立企業間価格と異なることにより外
国税額控除の控除限度額の計算における国外所得金額が過大となる場合
には、当該国外所得金額の計算については、その内部取引は独立企業間
価格によるものとされました。
②　内部取引に係る独立企業間価格は、外国法人の内部取引に係る独立企
業間価格の算定方法に準じて算定することとされました。
③　内部取引に係る独立企業間価格を算定するために必要と認められる書
類又はその写しが遅滞なく提示又は提出がない場合における同業者に対
する質問検査権及び当該質問検査により提出された帳簿書類の留置き、
内部取引に係る独立企業間価格を算定するために必要と認められる書類
又はその写しの作成及び当該書類若しくはその写しの提示又は提出がな
い場合の推定課税、更正期限を延長する特例、内部取引に係る課税の特
例に係る納税の猶予等についても、移転価格税制と同様とされました。
④　上記③の独立企業間価格を算定するために必要と認められる書類は、
内部取引の内容を記載した書類及び独立企業間価格を算定するための書
類とされました。
⑤　連結納税制度の場合についても、上記①から④までと同様の改正が行
われています。
⑻　特定目的信託等に係る受託法人の課税の特例の改正
817
　帰属主義への見直しに伴い、次の特例は廃止することとされました。
①　内国法人が外国特定目的信託等に係る受託法人から利益の分配の額等
を受ける場合の特例
②　 1 号外国法人から 3 号外国法人までの外国法人が外国特定目的信託等
に係る受託法人から利益の分配の額等を受ける場合の特例
⑼　課税所得の範囲の変更等の場合の特例
818
　恒久的施設を有する外国法人が恒久的施設を有しないこととなった場合
には、特定船舶に係る特別修繕準備金等の一定の準備金や特別勘定を取り
崩し、恒久的施設を有しないこととなった日の属する事業年度において益
金の額に算入することとされました。
2 　租税特別措置法（所得税関係）
⑴　利子・配当等の課税の特例
821
　帰属主義への見直しに伴い、利子所得の分離課税等（措法 3 ）、振替国
債等の利子の課税の特例（措法 5 の 2 ）、振替社債等の利子等の課税の特
例（措法 5 の 3 ）、民間国外債等の利子の課税の特例（措法 6 ）、私募公社
債等運用投資信託等の収益の分配に係る配当所得の分離課税等（措法 8 の
2 ）、上場証券投資信託等の償還金等に係る課税の特例（措法 9 の 4 の 2 ）、
外国特定目的信託の利益の分配等に係る課税の特例（措法 9 の 6 ）につい
て、その支払を受ける利子や配当等が恒久的施設帰属所得に該当するかど
うかによる制度の適用の有無等に関し、所要の整備が行われました。
⑵　合併等により外国親法人株式の交付を受ける場合の課税の特例
823
　非居住者が合併等により交付を受ける恒久的施設管理親法人株式を恒久
的施設において管理しない等の場合には、その交付の時に恒久的施設にお
いて管理した後、直ちに恒久的施設と事業場等との間で内部取引が行われ
たものとみなして、恒久的施設帰属所得の計算に関する規定を適用するこ
ととされました。
⑶　内部取引に係る課税の特例等
824
　恒久的施設を有する非居住者の事業場等と恒久的施設との間の内部取引
の対価の額とした額が独立企業間価格と異なることにより、恒久的施設帰
属所得に係る所得の金額の計算上総収入金額とすべき金額が過少となる等
の場合には、その内部取引は、所得税に関する法令の適用上、独立企業間
価格によるものとされました。また、これに伴う納税の猶予の制度が措置
されました。
⑷　その他の特例
①　定期積金の給付補塡金等の分離課税等・割引債に係る課税の特例等
826
　帰属主義への見直しに伴い、定期積金の給付補塡金等の分離課税等
（措法41の10）及び割引債に係る課税の特例等（措法41の13・41の13の
3 ）において、支払を受ける給付補塡金等及び償還差益並びに生ずる損
失の額につき、恒久的施設帰属所得に該当するかどうかによる制度の適
用の有無等に関し、所要の整備が行われました。
②　国外所得金額の計算の特例
828
　居住者の外国税額控除において算出する国外所得金額の計算にあたり、
その居住者の事業場等と国外事業所等との間の内部取引の対価の額とし
た額が独立企業間価格と異なることにより国外所得金額が過大となると
きは、その内部取引は、所得税に関する法令の適用上、独立企業間価格
によるものとされました。
③　外国組合員に対する課税の特例
829
　帰属主義への見直しに伴い、制度の要件を満たす非居住者又は外国法
人は、国内に恒久的施設を有しない非居住者又は外国法人とみなす特例
に代えて、その投資組合事業につき恒久的施設を有しないものとみなす
特例とされました。
④　外国金融機関等の債券現先取引等に係る利子の課税の特例
830
　帰属主義への見直しに伴い、外国金融機関等が支払を受ける特定利子
で恒久的施設帰属所得に該当するものについては、特例の対象としない
こととされました。
831
3 　租税条約等実施特例法関係
　内国法人等の本店等と国外事業所等との間の内部取引について、移転価格
税制に相当する制度が設けられたことに伴い、内国法人等の外国税額控除の
国外所得金額（国外事業所等帰属所得に係るものに限ります。）につき相互
協議の合意があった場合に対応的調整を行うための手続規定が整備されまし
た。
4 　地方法人税法の一部改正関係
⑴　外国法人に係る外国税額の控除
832
　帰属主義への見直しに伴い、外国法人に係る外国税額の控除について、
内国法人と同様に外国税額控除制度を設けることとされました。
⑵　その他の措置
833
　外国法人の法人税の課税標準が恒久的施設を有する外国法人については
恒久的施設帰属所得に係る所得とその他の国内源泉所得に係る所得の 2 つ
に区分され、恒久的施設を有しない外国法人についてはその他の国内源泉
所得に係る所得とされたことに伴い、地方法人税の課税対象となる基準法
人税額につき所要の整備が行われました。
834
5 　復興財確法（復興特別所得税関係）
　非居住者に係る外国税額の控除制度が創設されたこととあわせ、復興特別
所得税においても二重課税を排除するため非居住者に係る外国税額の控除が
措置されたほか、内部取引に係る課税に関する更正期間の特例及び内部取引
に係る課税の特例における相互協議の合意がなされた場合の延滞税の免除及
び相互協議期間の納税の猶予について、所要の整備が行われました。
三　国際課税原則の見直し以外の改正
1 　租税特別措置法関係
⑴　国外関連者との課税の特例（移転価格税制）の改正
837
　移転価格税制における第三者介在取引の対象範囲について、あらゆる種
類の取引をその対象とすることとされました。
⑵　国外関連者との取引に係る課税の特例に係る納税の猶予の改正
838
　国税通則法における納税の猶予制度の見直しが行われたことに伴い、①
要担保徴取額の最低限度額を100万円（現行：50万円）に引き上げること、
②猶予期間が 3 月以内の場合には担保を不要とすること等の改正が行われ
ました。
⑶　振替割引債の差益金額等の課税の特例の改正
840
　振替割引債の差益金額等の課税の特例の対象となる特定振替割引債のう
ち振替国債及び振替地方債については、特殊関係者に関する書類の提出を
要しないこととされました。
841
2 　租税条約等実施特例法関係
⑴　相手国等の租税の徴収の共助
　国税通則法における納税の猶予制度の見直し及び国税徴収法における換
価の猶予制度の見直しが行われたことに伴い、外国租税の徴収の共助にお
いて所要の整備が行われました。
842
3 　所得税法等の一部を改正する法律（平成25年法律第 5 号）の一部改正関係
⑴　民間国外債等の利子の課税の特例の改正の経過措置の改正
　民間国外債等の利子の非課税制度について、平成28年 1 月 1 日前に発行
された特定民間国外債は、同日以後も目論見書等の記載事項の要件を満た
すこととされました。
843
4 　東日本大震災からの復興のための施策を実施するために必要な財源の確保
に関する特別措置法関係
⑴　復興特別法人税の改正
　地方法人税の創設に伴い、復興特別法人税と地方法人税の両方が課され
た場合の外国税額の控除の順序について、復興特別法人税からの外国税額
控除を優先的に行うこと等の改正が行われました。
本　文
租税条約等の締結・改正
参照頁
1 　日本・スウェーデン租税条約の一部改正
　我が国とスウェーデンとの間の租税条約を改正する議定書が署名され、第
186回国会で承認されました。改正議定書の主な内容は以下のとおりです。
849
⑴　投資所得（配当、利子及び使用料）について、以下のとおり、源泉地国
850
（所得が生じた国）における課税を軽減又は免除しています。
851
改正前
改正後
免税：持株10％以上
免税：持株25％以上かつ上場法人等
配　当
5 ％：持株25％以上
15％：その他
10％：その他
利　子 10％
原則免税
使用料 10％
免税
⑵　源泉地国課税を免除する範囲が大幅に拡大したことに伴い、条約を濫用
した租税回避行為のおそれが増大することから、これを防止するため、以
下のような規定を設けています。
854
①　条約の特典を受けることができる者を一定の要件を満たす者に限定す
る規定
856
②　一定の優遇税制の適用を受ける法人に関して、条約の特典を認めない
こととする規定
857
③　取引の目的に照らしてその取引が条約の濫用と認められる場合には、
条約の特典を認めないこととする規定
858
⑶　条約の規定に適合しない課税に関する相互協議手続に関して、両国の税
務当局間の協議により 3 年以内に事案が解決されない場合には、納税者か
らの要請に基づき、第三者から構成される仲裁委員会の決定により事案を
解決することを新たに規定しています。
⑷　両国の税務当局間において、全ての国税及び地方税に関して国際標準に
860
基づく情報交換を実施するための規定が設けられました。
⑸　相手国の租税債権の徴収を相互に支援する制度（徴収共助）は、現行条
861
約では条約濫用の場合に対象範囲が限定されていますが、改正後は滞納租
税債権一般について適用されるように対象範囲が拡大されています。我が
国の租税については、所得税、法人税、復興特別所得税、復興特別法人税、
消費税、相続税及び贈与税が対象となります。
864
⑹　改正議定書は、両国においてそれぞれの国内手続（我が国においては国
会の承認を得ることが必要）を経た後、国内手続が完了したことを相手国
に通告し、遅い方の通告が受領された日の後30日目の日に効力を生じ、効
力を生じた年の翌年の 1 月 1 日以後の租税又は所得について適用されます。
　ただし、相互協議手続に係る仲裁制度に関する規定は、改正議定書の発
効日に相互協議が行われている事案又は同日以後に相互協議が行われる事
案について適用され、情報交換及び徴収共助に関する規定は、対象となる
事案又は租税債権に係る課税年度にかかわらず適用されます。
2 　日英租税条約の一部改正
　我が国と英国との間の租税条約を改正する議定書が署名され、第186回国
会で承認されました。改正議定書の主な内容は以下のとおりです。
868
⑴　投資所得（配当及び利子）について、以下のとおり、源泉地国（所得が
869
生じた国）における課税を軽減又は免除しています。
改正前
改正後
免税：持株10％以上
免税：持株50％以上
配　当
5 ％：持株10％以上
10％：その他
10％：その他
免税：金融機関等受取
原則免税
利　子
10％：その他
⑵　2010年にOECDモデル租税条約が改正されたことを踏まえ、外国法人・
866
非居住者の支店等（恒久的施設）に帰属する事業利得に対する課税につい
て、本支店間の内部取引を厳格に認識し、独立企業原則を適用して恒久的
施設に帰属する利得を計算することを規定しています。
⑶　条約の規定に適合しない課税に関する相互協議手続に関して、両国の税
873
務当局間の協議により 2 年以内に事案が解決されない場合には、納税者か
らの要請に基づき、第三者から構成される仲裁委員会の決定により事案を
解決することを新たに規定しています。
⑷　両国の税務当局が相手国の滞納租税債権の徴収を相互に支援することを
875
新たに規定しています。我が国の租税については、原則として、所得税、
法人税、復興特別所得税、復興特別法人税、消費税、相続税及び贈与税が
対象となります。
⑸　改正議定書は、両国においてそれぞれの国内手続（我が国においては国
878
会の承認を得ることが必要）を経た後、その国内手続の完了を通知する外
交上の公文の交換の日の後30日目の日に効力を生じ、効力を生じた年の翌
年の 1 月 1 日以後の租税又は所得について適用されます。
　ただし、事業利得に関する改正後の条約第 7 条の規定は、両国の政府が
外交上の公文の交換により合意する日以後に開始する課税年度又は賦課年
度の利得について適用されます。また、相互協議手続、情報交換及び徴収
共助に関する規定は、対象となる事案に係る課税年度又は賦課年度にかか
わらず適用されます。なお、相互協議手続に係る仲裁制度に関しては、改
正議定書の発効日の翌日から 2 年を経過するまでは、いかなる事案も仲裁
に付託されません。
3 　日本・オマーン国租税協定の締結
　我が国とオマーン国との間で租税協定が署名され、第186回国会で承認さ
れました。協定の主な内容は以下のとおりです。
⑴　投資所得（配当、利子及び使用料）に対する源泉地国における限度税率
が以下のように規定されました。
①　配当： 5 ％（持株10％以上）、10％（その他）
887
②　利子：免税（政府等受取）、10％（その他）
888
③　使用料：10％
889
⑵　一方の締約国が移転価格税制によって課税を行った場合に、二重課税を
895
調整するために相手国において利得を減額調整する規定（対応的調整）が
設けられました。
⑶　相互協議手続（条約の規定に適合しない課税等について、両国の税務当
896
局間の協議により解決を図ること）に関する規定が設けられました。
⑷　両国の税務当局間において、全ての国税及び地方税に関して国際標準に
897
基づく情報交換を実施するための規定が設けられました。
⑸　条約は、両国においてそれぞれの国内手続（我が国においては国会の承
898
認を得ることが必要）を経た後、国内手続が完了したことを相手国に通告
し、遅い方の通告が受領された日の属する月の翌月の初日に効力を生じ、
効力を生じた年の翌年 1 月 1 日以後の租税又は所得について適用されます。
4 　日本・マカオ租税情報交換協定の締結
　我が国とマカオとの間で租税に関する情報交換のための協定が新たに締結
され、平成26年（2014年） 5 月22日に発効しました。協定の主な内容は以下
のとおりです。
902
⑴　両者の税務当局間において、全ての国税及び地方税に関して国際標準に
基づく情報交換を実施するための規定が設けられました。
905
⑵　協定は、犯則租税事案に関しては、課税年度にかかわらず適用され、そ
の他の事案に関しては、平成26年（2014年） 5 月22日以後の租税について
適用されます。
本　文
租税特別措置法等（間接税関係）の改正
参照頁
一　消費税関係の改正
909
1 　簡易課税制度（中小事業者の仕入れに係る消費税額の控除の特例）のみな
し仕入率について、次の見直しが行われました。
⑴　金融業及び保険業を第 5 種事業（改正前：第 4 種事業）とし、そのみな
し仕入率を50％（改正前：60％）とすることとされました。
⑵　不動産業を新たに設けられた第 6 種事業（改正前：第 5 種事業）とし、
そのみなし仕入率を40％（改正前：50％）とすることとされました。
2 　外国人旅行者に対する消費税免税制度（輸出物品販売場制度）について、
次の見直しが行われました。
910
⑴　輸出物品販売場を経営する事業者が、次に掲げる全ての要件を満たして
販売する消耗品のうち一定のものについて、免税販売の対象物品に加える
こととされました。
（注）　通常生活の用に供する消耗品のうち、その外国人旅行者に対して同一店
舗で 1 日に販売する50万円までのものに限ります。
①　外国人旅行者から、その所持する旅券等の提示を受け、その旅券等に
購入の事実を記載した書類の貼付け等を行うこと。
②　その外国人旅行者から、免税購入物品をその購入した日から30日以内
に輸出する旨を誓約する書類の提出を受けること。
③　国土交通大臣及び経済産業大臣が財務大臣と協議して指定する方法に
よって包装を行うこと。
④　その外国人旅行者に対して、同一店舗で 1 日に販売する消耗品の額が
5 千円超であること。
⑵　その外国人旅行者に対して、同一店舗で 1 日に販売する一般物品（通常
911
生活の用に供する物品のうち消耗品以外のもの）の額が100万円を超える
場合には、輸出物品販売場を経営する事業者が保存しなければならない書
類に、その外国人旅行者が所持する旅券等の写しを加えることとされまし
た。
⑶　購入記録票及び購入者誓約書の様式が廃止され、それらの書類に記載す
912
べき事項のみが定められるとともに、手続等に係る所要の整備が行われま
した。
3 　課税売上割合の計算上、金銭債権の譲渡については、その譲渡に係る対価
914
の額の 5 ％相当額を資産の譲渡等の対価の額に算入することとされました。
4 　消費税が非課税とされる療養、医療等の範囲に、難病の患者に対する医療
915
等に関する法律の規定に基づく特定医療費の支給に係る医療等を加えること
とされました。
5 　消費税が非課税とされる社会福祉事業等に類するものの範囲に、子ども・
916
子育て支援法の規定に基づく施設型給付費等の支給に係る事業として行われ
る資産の譲渡等を加えることとされました。
6 　消費税が非課税とされる身体障害者用物品について、視覚障害者用携帯型
917
歩行支援装置の対象範囲が拡大されるとともに、個別商品について所要の見
直しが行われました。
二　酒税関係の改正
　入国者が輸入するウイスキー等に係る酒税の税率の特例措置について、ウ
918
イスキー及びブランデーに係る特例税率を 1 ㎘につき600,000円（改正前：
500,000円）に引き上げた上、その適用期限が 1 年延長されました。
三　たばこ税関係の改正
　入国者が輸入する紙巻たばこに係るたばこ税の税率の特例措置について、
919
その適用税率を1,000本につき11,000円（改正前：10,500円）に引き上げた上、
その適用期限が 1 年延長されました。
四　石油石炭税関係の改正
1 　地球温暖化対策のための石油石炭税の税率の特例に係る免税・還付措置の
922
延長
⑴　特定の用途に供する石炭に係る石油石炭税の軽減措置の適用期限が 3 年
延長されました。
⑵　特定の石油製品を特定の運送又は農林漁業の用に供した場合の石油石炭
税の還付措置の適用期限が 3 年延長されました。
2 　輸入農林漁業用Ａ重油に係る石油石炭税の免税措置の適用期限が 3 年延長
922
されました。
3 　国産農林漁業用Ａ重油に係る石油石炭税の還付措置の適用期限が 3 年延長
923
されました。
4 　石油精製業者が、平成29年 3 月31日までに、石油石炭税課税済みの原料か
923
ら非製品ガス（石油及び歴青油並びにこれらの調製品等の製造に伴い副次的
に製造されるものであって、販売（販売以外の授与を含みます。）の用に供
するもの以外のガスをいいます。）を製造した場合には、当該石油石炭税課
税済みの原料に係る石油石炭税に相当する金額を還付することとされました。
　なお、偽りその他不正の行為により、この還付措置の還付を受け、又は受
けようとした者は、10年以下の懲役若しくは100万円以下の罰金に処し、又
はこれを併科することとされました。
五　航空機燃料税関係の改正
1 　航空機燃料税の税率の特例措置の適用期限が 3 年延長されました。
924
2 　沖縄路線航空機に積み込まれる航空機燃料に係る航空機燃料税の税率の特
925
例措置について、適用対象に沖縄県の区域内の各地間を航行する航空機を加
えた上、その適用期限が 3 年延長されました。
3 　特定離島路線航空機に積み込まれる航空機燃料に係る航空機燃料税の税率
926
の特例措置の適用期限が 3 年延長されました。
六　自動車重量税関係の改正
1 　平成26年 4 月 1 日以後に自動車検査証の交付等を受ける自家用の検査自動
927
車のうち、新車新規登録から13年を経過したもの（新車新規登録から18年を
経過したものを除きます。）に係る自動車重量税の税率について、税率の引
上げを行うこととされました。
2 　自動車重量税の免税等の特例措置（いわゆる「エコカー減税」）について、
930
平成26年 4 月 1 日以後に初めて自動車検査証の交付を受けた検査自動車のう
ち、当該自動車検査証の交付に係る自動車重量税を免除されたものについて
は、 2 回目車検時に係る自動車重量税を免除することとされました。
3 　被災自動車等に係る自動車重量税の還付措置の適用期限が 2 年延長されま
930
した。
4 　被災自動車等の使用者であった者が取得する自動車に係る自動車重量税の
931
免税措置の適用期限が 2 年延長されました。
七　印紙税関係の改正
　独立行政法人中小企業基盤整備機構が作成する不動産の譲渡に関する契約
931
書等の印紙税の非課税措置の適用期限が 2 年延長されました。
本　文
国税通則法・国税徴収法・税理士法関係の改正
参照頁
一　猶予制度の見直し
1 　換価の猶予の見直し
939
⑴　換価の猶予の特例（申請）の創設
①　概要
　税務署長等は、職権によるもののほか、滞納者が国税を一時に納付す
ることによりその事業の継続又はその生活の維持を困難にするおそれが
あると認められる場合において、その者が納税について誠実な意思を有
すると認められるときは、その国税の納期限から 6 月以内にされたその
者の申請に基づき、 1 年以内の期間を限り、換価の猶予をすることがで
きることとされました。
　ただし、その申請に係る国税以外の国税（猶予の申請中の国税及び一
定の猶予中の国税を除きます。）について滞納がある場合には、適用は
ありません。また、税務署長等がやむを得ない理由があると認めるとき
は、猶予期間の延長（その猶予されている期間と合わせ最長 2 年間）が
できることとされています。
②　猶予金額の納付方法
　税務署長等は、換価の猶予をする場合には、その猶予に係る金額（そ
の納付を困難とする一定の金額を限度）をその猶予をする期間内の各月
（税務署長等においてやむを得ない事情があると認めるときは、税務署
長等が指定する月）に分割して納付させるものとされました。この場合
においては、滞納者の財産の状況その他の事情からみて、その猶予をす
る期間内の各月に納付させる金額が、それぞれの月において合理的かつ
妥当なものとなるようにしなければならないこととされました。
③　猶予の申請書の記載事項・添付書類
　上記①の換価の猶予を申請しようとする者は、その国税を一時に納付
することによりその事業の継続又はその生活の維持が困難となる事情の
詳細、その納付を困難とする金額その他一定の事項を記載した申請書に、
財産目録、担保の提供に関する書類その他一定の書類を添付し、これを
税務署長等に提出しなければならないこととされました。
④　延滞税の適用、担保の徴取その他
　延滞税の適用について、職権による換価の猶予の場合と同様に、猶予
をした期間につき延滞税を軽減するほか、担保の徴取基準、猶予の不許
可・取消事由、申請に係る補正の手続等について今回の改正後の納税の
猶予（下記 2 ）と同様とすることとされました。
⑵　換価の猶予（職権）の見直し
942
①　猶予に必要な書類の提出要求
　税務署長等は、換価の猶予（職権）をする場合において、必要がある
と認めるときは、財産目録等一定の書類又はその猶予に係る金額につき
分割して納付させるために必要となる書類の提出を求めることができる
こととされました。
②　猶予金額の納付方法その他の見直し
　猶予金額の納付方法について、申請による換価の猶予と同様に、原則
毎月の分割納付とする（上記⑴②）ほか、担保の徴取基準、猶予の取消
事由等について、今回の改正後の納税の猶予と同様とすることとされま
した。
2 　納税の猶予の見直し
⑴　担保の徴取基準の見直し
943
　要担保徴取額の最低限度額を100万円（改正前：50万円）に引き上げる
とともに、その猶予期間が 3 月以内の場合には担保が不要とされました。
⑵　猶予金額の納付方法の見直し
944
　税務署長等は、一般的な納税の猶予をする場合には、その猶予をする期
間内において、その猶予に係る金額をその者の財産の状況その他の事情か
らみて合理的かつ妥当なものに分割して納付させることができることとさ
れました。
⑶　猶予の申請書の記載事項・添付書類の整備
944
　納税の猶予の申請をしようとする者は、その猶予の種類等に応じ、猶予
該当事実の詳細、猶予を受けようとする金額及びその期間、分割納付の方
法により納付を行うかどうかその他一定の事項を記載した申請書に、猶予
該当事実を証するに足りる書類、財産目録、担保の提供に関する書類その
他一定の書類を添付し、これを税務署長等に提出しなければならないこと
とされました。
　ただし、添付書類（担保の提供に関する書類を除きます。）については、
災害等により提出が困難であると税務署長等が認めるときは、その添付が
不要とされています。
⑷　申請に係る補正手続の整備
946
　税務署長等は、猶予の申請書の提出があった場合において、その申請書
の記載に不備等があるときは、その申請者に対してその申請書の訂正等を
求めることができることとされました。なお、税務署長等は、その訂正等
を求める場合には、その旨及びその理由を記載した書面により通知するこ
ととされ、その訂正等を求められた申請者は、その通知を受けた日から20
日以内にその訂正等をしなかった場合には、その申請を取り下げたものと
みなされます。
⑸　猶予の不許可事由の整備
947
　税務署長等は、猶予の申請書の提出があった場合において、その申請者
について猶予に該当していると認められるときであっても、繰上請求事由
に該当しその猶予に係る国税を猶予期間内に完納することができないと認
められる等一定の場合に該当するときは、猶予を認めないことができるこ
ととされました。
⑹　猶予の取消事由の見直し
948
　猶予の取消事由に、新たに猶予に係る国税以外の国税を滞納したとき、
偽りその他不正な手段により申請がされ、その申請に基づき猶予をしたこ
とが判明したとき等が追加されました。
⑺　猶予の申請事項についての調査に係る質問検査権の規定の整備
948
　猶予の申請事項についての調査に係る質問検査権規定の整備が行われま
した。
二　その他の国税通則法・国税徴収法の改正関係（猶予制度の見直し以外）
950
1 　換価不能財産の差押解除規定の創設
　差押財産について、 3 回公売に付しても入札又は競り売りに係る買受けの
申込みがなかった場合において、差押財産の形状等の事情を考慮して、更に
公売に付しても買受人がないと認められ、かつ、随意契約による売却の見込
みがないと認められるときは、その差押えを解除することができることとさ
れました。
951
2 　差押財産の一括換価を可能とする規定の創設
　公売又は随意契約による売却について、差押財産を、相互の利用上、他の
差押財産と一括して同一の者に買い受けさせることが相当であると認めると
きは、これらの差押財産を一括して公売に付し、又は随意契約により売却す
ることができることとされました。
952
3 　公売財産の見積価額の定め方の明確化
　公売財産の見積価額について、税務署長は、近傍類似又は同種の財産の取
引価格等の公売財産の価格形成上の事情を適切に勘案して、見積価額の決定
をしなければならないこととされました。また、この決定は、差押財産を公
売するためのものであることを考慮しなければならないこととされました。
954
4 　公売事案の滞納処分の引継ぎ
　税務署長は、差し押さえた財産を換価に付するため必要があると認めると
きは、他の税務署長又は国税局長に滞納処分の引継ぎをすることができるこ
ととされました。
955
5 　調査の事前通知の規定の整備
　税務代理人がある場合の調査の事前通知について、税理士法第30条の規定
による書面に納税義務者の同意についての記載がある場合には、当該納税義
務者への通知は、当該税務代理人に対してすれば足りることとされました。
956
6 　国税庁長官の法令の解釈と異なる解釈等による裁決
　国税庁長官の法令解釈と異なる解釈等により裁決をするときは、国税不服
審判所長は、あらかじめその意見を国税庁長官に通知しなければならないこ
ととされました。また、国税庁長官は、国税不服審判所長の意見を相当と認
める一定の場合を除き、国税不服審判所長と共同して国税審議会に諮問しな
ければならないこととされ、国税不服審判所長は、その議決に基づいて裁決
をしなければならないこととされました。
7 　その他
⑴　地方法人税法の創設に伴う規定の整備
957
　地方法人税法の創設に伴い、地方法人税の納税義務の成立時期、修正申
告書の記載事項等を定めるとともに、その調査に係る質問検査規定につい
て法人税と同様とする等、国税通則法において所要の整備が行われました。
⑵　国際課税の原則の見直し（総合主義から帰属主義への変更）に伴う規定
957
の整備
　国際課税の見直しにより非居住者及び外国法人の恒久的施設帰属所得に
係る行為又は計算の否認に関する規定が創設されたことに伴い、これを国
税徴収法に定める実質課税額等の第二次納税義務の対象とするほか、所要
の整備が行われました。
⑶　国税の滞納処分による差押えを禁止する措置
958
　次の支給を受ける権利等について、国税徴収法に規定する「給料等」又
は「退職手当等」として、一定額までの差押えを禁止する措置が講じられ
ました。
①　厚生年金保険制度及び農林漁業団体職員共済組合制度の統合を図るた
めの農林漁業団体職員共済組合法等を廃止する等の法律の施行に伴う存
続組合が支給する特例年金給付等に関する政令の一部改正により新たに
支給されることとなる一時金
②　国家公務員共済組合連合会又は地方公務員共済組合から平成27年10月
1 日以後に給付事由が生じる追加費用対象期間を有する者に支給される
退職共済年金
③　企業年金連合会が経過措置として支給する基金中途脱退者に対する老
齢給付等
三　税理士制度の見直し
Ⅰ　納税者利便の向上
959
1 　租税教育への取組の推進
　税理士会及び日本税理士会連合会の会則に記載すべき事項に、租税に関す
る教育その他知識の普及及び啓発のための活動に関する規定が加えられまし
た。
960
2 　調査の事前通知の規定の整備
　調査の通知について、租税の課税標準等を記載した申告書を提出した者の
同意について税務代理権限証書に記載があるときは、その申告書を提出した
者への通知は、その租税に関し税務代理権限証書を提出している税理士に対
してすれば足りることとされました。
Ⅱ　税理士の業務の活性化・人材確保
963
1 　報酬のある公職に就いた場合の税理士業務の停止規定等の見直し
　報酬のある公職に就いた場合の税理士業務の停止規定等について、兼業禁
止規定がない一定の公職を、その適用対象から除外することとされました。
963
2 　非税理士に対する名義貸しの禁止規定等の創設
　非税理士に対する名義貸しの禁止規定及びその違反に対する罰則が設けら
れました。
964
3 　税理士試験の受験資格要件の緩和
一定の事務又は業務に一定期間従事したことにより認められる受験資格につ
いて、その従事期間を 2 年以上（改正前： 3 年以上）とすることとされまし
た。
965
4 　補助税理士制度の見直し
　他の税理士又は税理士法人の補助者として常時税理士業務に従事する税理
士（補助税理士）について、その使用者である他の税理士又は税理士法人の
承諾を得て、他人の求めに応じ自ら委嘱を受けて税理士業務に従事すること
ができることとされました。その場合における委嘱者への説明等の手続を設
けるとともに、その名称の変更、登録事項及び税務書類等への付記等の所要
の見直しが行われました。
Ⅲ　税理士制度の信頼性の向上
966
1 　公認会計士に係る資格付与の見直し
　税理士となる資格を有する者について、公認会計士は、公認会計士法第16
条に規定する実務補習団体等が実施する研修のうち、一定の税法に関する研
修を修了した公認会計士とすることとされました。
967
2 　税理士に係る懲戒処分の適正化
　税理士に係る懲戒処分のうち税理士業務の停止について、その停止に係る
期間が 2 年以内（改正前： 1 年以内）とされました。
968
3 　欠格条項の追加
　税理士法上の欠格条項に該当する者に、国家公務員法若しくは国会職員法
の規定による懲戒免職を受けるべき行為をしたと認められたことにより退職
手当支給制限等処分を受けた者又は地方公務員法の規定による懲戒免職の処
分を受けるべき行為をしたと認められたことにより退職手当支給制限等処分
に相当する処分を受けた者で、これらの処分を受けた日から 3 年を経過しな
いものが追加されました。
970
4 　一定の欠格事由に該当していた者に係る税理士への登録拒否事由の見直し
　一定の欠格事由に該当していた者が、その欠格期間を経過した後に税理士
の登録申請をした場合において、その者に税理士業務を行わせることがその
適性を欠くおそれがあるときは、税理士の登録を受けることができないこと
とされました。
Ⅳ　その他
971
1 　事務所設置の適正化
　日本税理士会連合会及びその登録申請等に係る税理士会は、税理士の登録
申請書（変更登録申請書を含みます。）の提出があったとき又はその変更登
録が必要であるにもかかわらずその申請がないと認めるときは、その申請者
等に対して、事務所の所在地等の登録事項に関し必要な指導又は助言を行う
ことができることとされました。
972
2 　税理士証票の定期的交換
　税理士証票について、税理士は、日本税理士会連合会及びその所属する税
理士会の会則の定めるところにより、定期的にその交換を受けなければなら
ないこととされました。
本　文
地方税法等の改正
参照頁
1 　個人住民税
983
⑴　所得税における給与所得控除の上限引下げ及び給与所得者の特定支出控
除の特例の改正に伴い、個人住民税においても同様の措置を講ずることと
されました。
984
⑵　所得税の最高税率の引上げに伴い、都道府県又は市区町村に対する寄附
金に係る個人の道府県民税及び市町村民税の寄附金税額控除について、特
例控除額の算定に用いる所得税の限界税率を、課税所得4,000万円超の場
合は100分の45とすることとされました。
984
⑶　東日本大震災により住宅、家財等又は事業用資産に損失が生じた場合に
おいて、被災したこれらの資産に関連する原状回復費用等をその災害のや
んだ日から 3 年以内に支出を行うことが困難な事情があるときは、その事
情がやんだ日の翌日から 3 年以内に支出した原状回復費用等について、雑
損控除及び雑損失の繰越控除又は被災事業用資産の損失の繰越控除の対象
となる災害関連支出として、これらの特例の適用を受けることができるこ
ととされました。
984
⑷　肉用牛の売却による事業所得に係る課税の特例の適用期限を平成30年度
まで延長することとされました。
985
⑸　土地の譲渡等に係る事業所得等に係る課税の特例の適用停止期限を平成
29年 3 月31日まで延長することとされました。
985
⑹　優良住宅地の造成等のために土地等を譲渡した場合の長期譲渡所得に係
る課税の特例の適用期限を平成29年度まで延長することとされました。
⑺　居住用財産の買換え等の場合の譲渡損失の繰越控除等の適用期限を 2 年
985
延長することとされました。
⑻　特定居住用財産の譲渡損失の繰越控除等の適用期限を 2 年延長すること
986
とされました。
⑼　国際課税原則の総合主義から帰属主義への見直しにより、平成30年度以
986
後の各年度分の個人の道府県民税及び市町村民税の外国税額控除について、
居住者期間に係る所得税の控除限度額及び非居住者期間に係る所得税の控
除限度額の合計額を超える額を控除することとされました。
2 　地方法人課税
⑴　法人住民税法人税割の一部を地方交付税原資化することとされました
987
（地方法人税（国税）の創設）。
⑵　地方法人特別税の税率を 3 分の 2 に縮小し、法人事業税に復元すること
990
とされました。
⑶　国際課税原則の総合主義から帰属主義への見直しに伴い、法人住民税及
992
び法人事業税についても、原則として国税の取扱いに準じて所要の措置を
講じることとされました。
⑷　「民間投資活性化等のための税制改正大綱」（平成25年10月 1 日）を踏ま
992
え、法人住民税及び法人事業税に係る所要の措置を講じることとされまし
た。
⑸　次に掲げる課税標準の特例措置の適用期限を延長することとされました。
993
①　法人税割の課税標準である法人税額について、中小企業者等の雇用者
の数が増加した場合の法人税額の特別税額控除の適用を受けた額とする
特例措置の適用期限を平成28年 3 月31日まで延長することとされました。
②　法人税割の課税標準である法人税額について、中小企業者等の雇用者
給与等支給額が増加した場合の法人税額の特別税額控除の適用を受けた
額とする特例措置の適用期限を平成30年 3 月31日まで延長することとさ
れました。
③　北海道旅客鉄道株式会社、四国旅客鉄道株式会社及び九州旅客鉄道株
式会社に係る資本割の課税標準の特例措置の適用期限を平成31年 3 月31
日まで延長することとされました。
④　預金保険法に規定する承継銀行及び協定銀行に係る資本割の課税標準
の特例措置の適用期限を平成31年 3 月31日まで延長することとされまし
た。
⑤　銀行等保有株式取得機構に係る資本割の課税標準の特例措置の適用期
限を平成29年 3 月31日まで延長することとされました。
⑥　新関西国際空港株式会社及び関西国際空港及び大阪国際空港の一体的
かつ効率的な設置及び管理に関する法律に規定する指定会社に係る資本
割の課税標準の特例措置の適用期限を平成31年 3 月31日まで延長するこ
ととされました。
⑦　中部国際空港の設置及び管理に関する法律に規定する指定会社に係る
資本割の課税標準の特例措置の適用期限を平成31年 3 月31日まで延長す
ることとされました。
⑧　大都市地域における宅地開発及び鉄道整備の一体的推進に関する特別
措置法に規定する特定鉄道事業者に係る資本割の課税標準の特例措置の
適用期限を平成31年 3 月31日まで延長することとされました。
⑨　東京湾横断道路の建設に関する特別措置法に規定する東京湾横断道路
建設事業者に係る資本割の課税標準の特例措置の適用期限を平成31年 3
月31日まで延長することとされました。
⑩　株式会社地域活性化支援機構に係る資本割の課税標準の特例措置の適
用期限を平成31年 3 月31日まで延長することとされました。
⑪　電気供給業を行う法人の収入割の課税標準である収入金額を算定する
場合において控除される収入金額の範囲に、他の電気供給業を行う法人
から電気事業法に規定する託送供給を受けて特定規模需要に応ずる電気
の供給を行う場合の当該供給に係る収入金額のうち、当該供給に係る託
送供給の料金として支払うべき金額に相当する収入金額を追加する課税
標準の特例措置の適用期限を平成29年 3 月31日まで延長することとされ
ました。
⑹　医療法人等が行う難病の患者に対する医療等に関する法律の規定に基づ
995
く一定の指定特定医療及び児童福祉法の規定に基づく一定の指定小児慢性
特定疾病医療支援について、所得割の課税標準の算定上、社会保険診療と
して扱う特例措置を講ずることとされました。
3 　自動車取得税
⑴　自家用の自動車で軽自動車以外のものの取得に対して課する税率を100
995
分の 3 とし、営業用の自動車及び軽自動車の取得に対して課する税率を
100分の 2 とすることとされました。
⑵　排出ガス性能及び燃費性能の優れた環境負荷の小さい自動車で初めて新
996
規登録等を受けるものの取得に係る税率を本特例措置の適用がないものと
した場合の税率に 4 分の 1 を乗じて得た率とする特例措置について、本特
例措置の適用がないものとした場合の税率に乗じる割合を100分の20とす
ることとされました。
⑶　排出ガス性能及び燃費性能の優れた環境負荷の小さい自動車で初めて新
996
規登録等を受けるものの取得に係る税率を本特例措置の適用がないものと
した場合の税率に 2 分の 1 を乗じて得た率とする特例措置について、本特
例措置の適用がないものとした場合の税率に乗じる割合を100分の40とす
ることとされました。
⑷　一般乗合旅客自動車運送事業を経営する者が取得する道府県の条例で定
997
める路線の運行の用に供する一般乗合用のバスに係る非課税措置について、
その適用期限を平成28年 3 月31日まで延長することとされました。
⑸　被災自動車又は対象区域内用途廃止等自動車に代わるものと道府県知事
997
が認める自動車を取得した場合の当該取得された自動車に係る非課税措置
について、その適用期限を平成28年 3 月31日まで延長することとされまし
た。
4 　自動車税
⑴　排出ガス性能及び燃費性能の優れた環境負荷の小さい自動車は税率を軽
998
減し、新車新規登録から一定年数を経過した環境負荷の大きい自動車は税
率を重くする特例措置について、次のとおり見直しを行うこととされまし
た。
①　環境負荷の小さい自動車
　平成26年度及び平成27年度に新車新規登録を受けた自動車について、
当該登録の翌年度に次の特例措置を講ずることとされました。
ア　電気自動車、プラグインハイブリッド自動車、一定の排出ガス性能
を備えた天然ガス自動車、平成21年排出ガス保安基準に適合する軽油
自動車（乗用車に限ります。）及びエネルギー消費効率が平成27年度
基準エネルギー消費効率に100分の120を乗じて得た数値以上かつ平成
32年度基準エネルギー消費効率以上の自動車のうち窒素酸化物の排出
量が平成17年窒素酸化物排出許容限度の 4 分の 1 を超えないものにつ
いて、税率の概ね100分の75を軽減することとされました。
イ　エネルギー消費効率が平成27年度基準エネルギー消費効率に100分
の110を乗じて得た数値以上の自動車のうち窒素酸化物の排出量が平
成17年窒素酸化物排出許容限度の 4 分の 1 を超えないもの（アの適用
を受ける自動車を除きます。）について、税率の概ね100分の50を軽減
することとされました。
②　環境負荷の大きい自動車
　次に掲げる自動車（電気自動車、天然ガス自動車、メタノール自動車、
混合メタノール自動車及びガソリンを内燃機関の燃料として用いる電力
併用自動並びに一般乗合用のバス及び被けん引自動車を除きます。）に
ついて、それぞれ次に定める年度以後（平成27年度以後に限ります。）
に税率の概ね100分の15（バス（一般乗合用のものを除きます。）及びト
ラックについては概ね100分の10）を重課する特例措置を講ずることと
されました。
ア　ガソリン自動車又はLPG自動車で平成15年 3 月31日までに新車新規
登録を受けたもの　新車新規登録を受けた日から起算して14年を経過
した日の属する年度
イ　軽油自動車その他のアに掲げる自動車以外の自動車で平成17年 3 月
31日までに新車新規登録を受けたもの　新車新規登録を受けた日から
起算して12年を経過した日の属する年度
⑵　被災自動車又は対象区域内用途廃止等自動車に代わるものと道府県知事
999
が認める自動車を次に掲げる期間に取得した場合の当該取得された自動車
について、それぞれ次に定める年度分の自動車税を非課税とする特例措置
を講ずることとされました。
①　平成25年 4 月 1 日から平成26年 3 月31日までの期間　平成26年度分
②　平成26年 4 月 1 日から平成27年 3 月31日までの期間　平成26年度分及
び平成27年度分
③　平成27年 4 月 1 日から平成28年 3 月31日までの期間　平成27年度分及
び平成28年度分
5 　軽自動車税
⑴　原動機付自転車、二輪の軽自動車及び二輪の小型自動車に係る標準税率
999
について、現行の約1.5倍に引き上げる（ただし引上げ後の税率が2,000円
に満たない場合は2,000円とする）こととされました。
⑵　三輪及び四輪以上の軽自動車並びに小型特殊自動車に係る標準税率につ
1000
いて、自家用乗用車については現行の1.5倍に、その他の区分の車両につ
いては現行の約1.25倍（二輪の小型特殊自動車については1.5倍）に引き上
げることとされました。
1001
⑶　初めて車両番号の指定を受けた月から起算して13年を経過した三輪以上
の軽自動車（電気軽自動車、天然ガス軽自動車、メタノール軽自動車、混
合メタノール軽自動車及びガソリンを内燃機関の燃料として用いる電力併
用軽自動車並びに被けん引自動車を除きます。）について、標準税率の概
ね100分の20を重課する特例措置を講ずることとされました。
⑷　被災自動車等又は対象区域内用途廃止等自動車等に代わるものと市町村
1001
長が認める軽自動車等を次に掲げる期間に取得した場合の当該取得された
軽自動車等について、それぞれ次に定める年度分の軽自動車税を非課税と
する特例措置を講ずることとされました。
①　平成25年 4 月 1 日から平成26年 3 月31日までの期間　平成26年度分
②　平成26年 4 月 1 日から平成27年 3 月31日までの期間　平成26年度分及
び平成27年度分
③　平成27年 4 月 1 日から平成28年 3 月31日までの期間　平成27年度分及
び平成28年度分
6 　固定資産税及び都市計画税
⑴　耐震改修が行われた一定の既存建築物について、固定資産税の減額措置
1002
を講ずることとされました。
⑵　特定特殊自動車排出ガスの規制等に関する法律における一定の基準適合
1002
表示の付された特定特殊自動車に係る固定資産税の課税標準の特例措置に
ついて、その対象資産の取得期間を平成26年 4 月 1 日から平成27年 9 月30
日までの間（一定のものについては平成26年 4 月 1 日から平成28年 9 月30
日までの間）とした上、課税標準をその価格の 2 分の 1 とすることとされ
ました。
⑶　水防法に規定する地下街等の所有者又は管理者が平成26年 4 月 1 日から
1004
平成29年 3 月31日までの間に取得した当該地下街等における洪水時の避難
の確保及び洪水時の浸水の防止を図るための一定の設備について、固定資
産税の課税標準を取得後五年度間はその価格に 3 分の 2 を参酌して 2 分の
1 以上 6 分の 5 以下の範囲内において市町村の条例で定める割合（大臣配
分資産又は知事配分資産にあっては 3 分の 2 ）を乗じて得た額とする特例
措置を講ずることとされました。
⑷　フロン類の使用の合理化及び管理の適正化に関する法律に掲げる一定の
1004
機器で冷媒としてアンモニア、空気、二酸化炭素又は水のみを使用するも
ののうち、平成26年 4 月 1 日から平成29年 3 月31日までの間に新たに取得
されたものについて、固定資産税の課税標準を取得後 3 年度間はその価格
に 4 分の 3 を参酌して 3 分の 2 以上 6 分の 5 以下の範囲内において市町村
の条例で定める割合（大臣配分資産又は知事配分資産にあっては 4 分の
3 ）を乗じて得た額とする特例措置を講ずることとされました。
⑸　学校法人、社会福祉法人等が就学前の子どもに関する教育、保育等の総
1005
合的な提供の推進に関する法律に規定する認定こども園の用に供する固定
資産について、固定資産税及び都市計画税を非課税とする特例措置を講ず
ることとされました。
⑹　社会福祉法人等が児童福祉法に規定する小規模保育事業の用に供する固
1005
定資産について、固定資産税及び都市計画税を非課税とする特例措置を講
ずることとされました。
⑺　放送法に規定する基幹放送事業者又は基幹放送局提供事業者が平成26年
1006
4 月 1 日から平成28年 3 月31日までの間に取得した基幹放送設備若しくは
特定地上基幹放送局等設備又は基幹放送局設備のうち、ラジオ放送による
災害の場合の放送の確実な実施に著しく資する一定のものについて、固定
資産税の課税標準を取得後 3 年度間はその価格の 4 分の 3 とする特例措置
を講ずることとされました。
⑻　国家戦略特別区域法に規定する認定区域計画に内閣府令で定める事業の
1006
実施主体として定められた者が、当該認定区域計画に係る国家戦略特別区
域の区域内において平成26年 4 月 1 日から平成28年 3 月31日までの間に当
該認定区域計画に定められた特定研究開発事業の実施に関する計画に基づ
き取得した当該特定研究開発事業の用に供する一定の機械その他の設備に
ついて、固定資産税の課税標準を取得後 3 年度間はその価格の 2 分の 1 と
する特例措置を講ずることとされました。
⑼　都市再生特別措置法に規定する認定誘導事業者が認定誘導事業により都
1007
市再生特別措置法等の一部を改正する法律の施行の日から平成28年 3 年31
日までの間に新たに取得した一定の公共施設等の用に供する家屋及び償却
資産について、固定資産税及び都市計画税の課税標準を取得後 5 年度間は
その価格の 5 分の 4 とする特例措置を講ずることとされました。
⑽　国内航空機に係る固定資産税の課税標準の特例措置について、特に地方
1008
的な航空運送の用に供する航空機に係る課税標準を次のとおり（現行新た
に固定資産税が課されることとなった年度から 5 年度間はその価格の 5 分
の 2 ）とした上、その対象資産を平成27年度までに新たに固定資産税が課
されるものとすることとされました。
①　最大離陸重量30ｔ未満で特に地方的な路線の就航時間割合が 3 分の 2
以上の航空機　最初の 5 年度分価格の 4 分の 1
②　最大離陸重量30ｔ以上50ｔ未満で特に地方的な路線の就航時間割合が
3 分の 2 以上の航空機　最初の 1 年度分価格の 8 分の 3 、その後 4 年度
分価格の 5 分の 2
③　最大離陸重量200ｔ未満で地方路線の就航時間割合が 3 分の 2 以上の
航空機　最初の 5 年度分価格の 5 分の 2
④　上記①～③のいずれにも該当しない航空機　最初の 3 年度分価格の 3
分の 2
⑾　大規模地震対策特別措置法に規定する地震防災対策強化地域等において
1008
地震防災対策の用に供する一定の償却資産に係る固定資産税の課税標準の
特例措置について、東南海・南海地震防災対策に係る特定の地域に代えて
南海トラフ地震対策に係る特定の地域を対象地域に追加した上、その対象
資産の取得期限を平成29年 3 月31日まで延長することとされました。
⑿　東日本大震災に係る津波により甚大な被害を受けた区域のうち市町村長
1009
が指定して公示した区域内に所在する土地及び当該区域内に平成26年度に
係る賦課期日において所在する家屋（平成26年度課税土地等及び平成26年
度 2 分の 1 減額課税土地等を除きます。）について、平成26年度分の固定
資産税及び都市計画税を課さないものとする特例措置を講ずることとされ
ました。
⒀　東日本大震災に係る津波により甚大な被害を受けた区域のうち市町村長
1009
が指定して公示した区域内に所在する土地及び当該区域内に平成26年度に
係る賦課期日において所在する家屋で、その使用状況、社会資本の復旧の
状況等を総合的に勘案し、固定資産税額及び都市計画税額のそれぞれ 2 分
の 1 に相当する額を減額することが適当と認めるものについて、平成26年
度分の固定資産税額及び都市計画税額からそれぞれ 2 分の 1 に相当する額
を減額するものとする特例措置を講ずることとされました。
⒁　公害防止用設備に係る固定資産税の課税標準の特例措置について見直し
1009
を行った上、その対象資産の取得期限を平成28年 3 月31日まで延長するこ
ととされました。
⒂　次のとおり非課税措置等の適用期限を延長することとされました。
1011
①　日本貨物鉄道株式会社が取得した一定の新造車両に係る固定資産税の
課税標準の特例措置について、その対象資産の取得期限を平成28年 3 月
31日まで延長することとされました。
②　成田国際空港株式会社がその事業の用に供する一定の固定資産に係る
固定資産税及び都市計画税の課税標準の特例措置について、課税標準を
その価格の 6 分の 5 とした上、その適用期限を平成27年度まで延長する
こととされました。
③　鉄道事業者が地域公共交通の活性化及び再生に関する法律に規定する
鉄道事業再構築事業を実施する路線において政府の補助を受けて取得し
た一定の家屋及び償却資産に係る固定資産税及び都市計画税の課税標準
の特例措置について、その対象資産の取得期限を平成28年 3 月31日まで
延長することとされました。
④　農林漁業有機物資源のバイオ燃料の原材料としての利用の促進に関す
る法律に規定するバイオ燃料製造業者が同法に規定する認定生産製造連
携事業計画に従って実施する生産製造連携事業により新設した一定の機
械その他の設備に係る固定資産税の課税標準の特例措置について、その
対象資産の取得期限を平成28年 3 月31日まで延長することとされました。
⑤　鉄道事業者等がその事業の用に供する鉄道施設等を高齢者、障害者等
の移動等の円滑化の促進に関する法律に規定する公共交通移動等円滑化
基準に適合させるために実施する一定の鉄道駅等の改良工事により取得
した一定の家屋及び償却資産に係る固定資産税及び都市計画税の課税標
準の特例措置について、その対象資産の取得期限を平成28年 3 月31日ま
で延長することとされました。
⑥　電気事業者による再生可能エネルギー電気の調達に関する特別措置法
に規定する一定の認定発電設備に係る固定資産税の課税標準の特例措置
について、その対象資産の取得期限を平成28年 3 月31日まで延長するこ
ととされました。
⑦　新築住宅及び新築中高層耐火建築住宅に係る固定資産税の減額措置に
ついて、その対象資産の新築期限を平成28年 3 月31日まで延長すること
とされました。
⑧　長期優良住宅の普及の促進に関する法律に規定する認定長期優良住宅
に係る固定資産税の減額措置について、その対象資産の新築期限を平成
28年 3 月31日まで延長することとされました。
⑨　独立行政法人中小企業基盤整備機構が、独立行政法人中小企業基盤整
備機構法に掲げる一定の業務により整備した工場又は事業場の用に供す
る一定の家屋に係る固定資産税及び都市計画税の非課税措置について、
その対象となる家屋の取得期限を平成28年 3 月31日まで延長することと
されました。
⒃　次に掲げる非課税措置等を廃止することとされました。
1014
①　独立行政法人日本万国博覧会記念機構が独立行政法人日本万国博覧会
記念機構法に規定する業務の用に供する固定資産に係る固定資産税及び
都市計画税の非課税措置
②　独立行政法人森林総合研究所が旧独立行政法人緑資源機構法に規定す
る業務の用に供する固定資産に係る固定資産税及び都市計画税の非課税
措置
③　一般放送事業者が高度テレビジョン放送施設整備促進臨時措置法に規
定する認定計画に従って実施する事業により新設した一定の高度テレビ
ジョン放送施設に係る固定資産税の課税標準の特例措置
④　港湾法に規定する認定運営者が指定特定重要港湾において国の貸付け
に係る資金の貸付けを受けて取得した港湾施設の用に供する一定の家屋
及び償却資産に係る固定資産税及び都市計画税の課税標準の特例措置
⑤　特定外貿埠頭の管理運営に関する法律に規定する指定会社等が国の補
助又は無利子貸付けを受けて取得した一定の特定用途港湾施設に係る固
定資産税及び都市計画税の課税標準の特例措置
⑥　特定特殊自動車排出ガスの規制等に関する法律における平成23年基準
に係る基準適合表示の付された特定特殊自動車に係る固定資産税の課税
標準の特例措置
⑦　一般社団法人又は一般財団法人に移行した旧民法第34条法人が設置す
る施設で、移行の日の前日において非課税とされていたものに係る固定
資産税及び都市計画税の非課税措置
7 　不動産取得税
⑴　全国新幹線鉄道整備法に基づき国土交通大臣から指名された中央新幹線
1016
の建設主体が同法に規定する整備計画に基づき取得する中央新幹線の事業
の用に供する不動産について、非課税とする特例措置を講ずることとされ
ました。
⑵　子ども・子育て支援新制度の施行に伴う特例措置を講ずることとされま
1016
した。
⑶　個人が、耐震基準不適合既存住宅の取得後 6 月以内に、耐震改修を行い、
1017
かつ、当該住宅をその者の居住の用に供した場合について、一定の税額を
減額する特例措置を講ずることとされました。
⑷　農地保有合理化法人等が取得する土地に係る納税義務の免除措置につい
1017
て、対象から農地保有合理化法人が取得する土地を除き、農地中間管理事
業の推進に関する法律に規定する農地中間管理機構が取得する土地を追加
することとされました。
⑸　マンションの建替え等の円滑化に関する法律に規定する施行者又はマン
1018
ション敷地売却組合が、マンション建替事業又はマンション敷地売却事業
により取得した要除却認定マンション及びその敷地について、当該取得が
平成28年 3 月31日までに行われたときに限り非課税とする特例措置を講ず
ることとされました。
⑹　次のとおり非課税措置等の適用期限を延長することとされました。
1018
①　新築住宅を宅地建物取引業者等が取得したものとみなす日を住宅新築
の日から 1 年を経過した日に緩和する特例措置の適用期限を平成28年 3
月31日まで延長することとされました。
②　新築住宅特例適用住宅用土地に係る税額の減額措置について、土地取
得後の住宅新築までの経過年数要件を緩和する特例措置の適用期限を平
成28年 3 月31日まで延長することとされました。
③　河川法に規定する高規格堤防の整備に係る事業のために使用された土
地の上に建築されていた家屋について移転補償金を受けた者が当該土地
の上に取得する代替家屋に係る課税標準の特例措置の適用期限を平成28
年 3 月31日まで延長することとされました。
④　長期優良住宅の普及の促進に関する法律に規定する認定長期優良住宅
の新築に係る課税標準の特例措置の適用期限を平成28年 3 月31日まで延
長することとされました。
⑤　独立行政法人中小企業基盤整備機構が取得する独立行政法人中小企業
基盤整備機構法に掲げる一定の業務により整備された工場又は事業場の
用に供する一定の家屋に係る非課税措置の適用期限を平成28年 3 月31日
まで延長することとされました。
⑻　次に掲げる非課税措置等を廃止することとされました。
1020
①　独立行政法人日本万国博覧会記念機構が取得するその業務の用に供す
る不動産に係る非課税措置
②　大都市地域における住宅及び住宅地の供給の促進に関する特別措置法
において準用する土地区画整理法による清算金等により取得する代替不
動産に係る課税標準の特例措置
③　日本環境安全事業株式会社が取得するPCB廃棄物処理事業の用に供す
る不動産に係る非課税措置
④　特例民法法人の業務を承継するために設立された認可地縁団体が、当
該特例民法法人から取得する残余財産に係る非課税措置
8 　事業所税
1020
⑴　電気事業法に規定する広域的運営推進機関の行う収益事業以外の事業に
係る非課税措置が創設されました。
⑵　マンション敷地売却組合の行う収益事業以外の事業に係る非課税措置が
1021
創設されました。
⑶　子ども・子育て支援制度の施行に伴う非課税措置等が創設されました。
1021
⑷　沖縄振興特別措置法の改正に伴う資産割に係る課税標準の特例措置が講
1022
じられました。
⑸　特定農産加工業経営改善臨時措置法に基づく事業用施設に対する資産割
1022
に係る課税標準の特例措置が延長されました。
⑹　外国公益法人等に対する非課税措置が廃止されました。
1023
1023
9 　鉱区税
　鉱業法の規定により特定区域における試掘権のみなし存続期間に試掘する
こととされたができる者を、鉱区税の納税義務者である鉱業権者の範囲に含
めることとされました。
10　その他
⑴　行政不服審査制度の抜本的な見直しにあわせて、地方税不服申立制度に
1023
ついても見直すこととされました。
⑵　税務代理人がある場合の調査の事前通知について、納税義務者等の同意
1028
がある一定の場合に該当するときは、当該納税義務者等への通知は、当該
税務代理人に対してすれば足りることとされました。
⑶　地方独立行政法人を非課税とする措置を講ずることとされました。
1029
本　文
地方法人税の創設
参照頁
1034
　地方税の道府県民税法人税割及び市町村民税法人税割に係る4.4％の税率引
下げに合わせて、法人税を納める義務がある者を納税義務者とし、各課税事業
年度の法人税の額（基準法人税額）を課税標準とする地方法人税が創設され、
法人税の申告期限等に併せて、基準法人税額に4.4％の税率を乗じて計算した
地方法人税の額等について申告し、その地方法人税の額を納付することとされ
ました。
行政不服審査法の改正に伴う国税通則法等の改正 
本　文
参照頁
（平成26年 6 月改正）
1120
1 　不服申立ての構造（不服申立前置の見直し）
　国税に関する処分に不服がある者は、全ての処分につき、直接国税不服審
判所長に対して審査請求ができることとされました（改正前：原則原処分庁
に対する「異議申立て」と国税不服審判所長に対する「審査請求」の 2 段階
の不服申立前置）。
　ただし、改正前の「異議申立て」は「再調査の請求」に改めるとともに、
請求人の選択により、審査請求の前にこの再調査の請求をすることができる
こととされています。
1124
2 　不服申立期間の延長
　不服申立期間を処分があったことを知った日の翌日から起算して 3 月以内
（改正前： 2 月以内）に延長することとされました。
1127
3 　標準審理期間の設定
　国税庁長官、国税不服審判所長、国税局長、税務署長又は税関長は、不服
申立てがその事務所に到達してから当該不服申立てについての決定又は裁決
をするまでに通常要すべき標準的な期間を定めるよう努めるとともに、これ
を定めたときは、その事務所における備付けその他の適当な方法により公に
しておかなければならないこととされました。
4 　再調査の請求（改正前：異議申立て）
1129
⑴　口頭意見陳述の整備
　口頭意見陳述について、再調査審理庁は期日及び場所を指定し、再調査
の請求人及び参加人を招集してさせることとするとともに、その陳述が相
当でない場合には、これを制限することができることとされました。
1130
⑵　請求人・参加人からの証拠書類等の提出
　再調査の請求人又は参加人は、証拠書類又は証拠物を再調査審理庁に提
出することができることとし、再調査審理庁がそれを提出すべき相当の期
間を定めたときは、その期間内に提出しなければならないこととされまし
た。
5 　国税不服審判所に対する審査請求
1133
⑴　審理手続の計画的進行
　審理関係人（審査請求人、参加人、原処分庁）及び担当審判官は、簡
易・迅速かつ公正な審理の実現のため、審理において、相互に協力すると
ともに、審理手続の計画的な進行を図らなければならないこととされまし
た。
⑵　担当審判官等の指定
1133
　国税不服審判所長が指定する担当審判官等は、審査請求に係る処分又は
当該処分に係る再調査の請求についての決定に関与した者等以外の一定の
者でなければならないこととされました。
⑶　請求人・参加人からの反論書・参加人意見書の提出
1135
　審査請求人が提出する反論書に加え、参加人においても審査請求に係る
事件に関する意見を記載した書面（参加人意見書）を提出することができ
ることとされました。
⑷　口頭意見陳述の整備
1135
　口頭意見陳述について、担当審判官は、期日及び場所を指定し、全ての
審理関係人を招集してさせることとされ、申立人は、担当審判官の許可を
得て、処分の内容及び理由に関し、原処分庁に対して質問を発することが
できることとされました。
⑸　審理手続の計画的遂行
1136
　担当審判官は、審査請求に係る事件について、審理すべき事項が多数で
あり又は錯綜しているなど事件が複雑であることその他の事情により、迅
速かつ公正な審理を行うため、審理手続を計画的に遂行する必要があると
認める場合には、期日及び場所を指定して、審理関係人を招集し、あらか
じめ、これらの審理手続の申立てに関する意見の聴取を行うことができる
こととされました。
⑹　審理関係人による物件の閲覧等
1137
　審理関係人は、担当審判官の職権収集資料（担当審判官の提出要求に応
じて提出された物件）を含め物件の閲覧又はその写し等の交付を求めるこ
とができることとされました（改正前：審査請求人及び参加人の原処分庁
提出物件の閲覧のみ）。
⑺　審理手続の終結
1138
　担当審判官は、必要な審理を終えたと認めるときや次の場合に該当する
ときは、審理手続を終結することとされました。
①　相当の期間内に、答弁書、反論書、参加人意見書、証拠書類等又は帳
簿書類その他の物件が提出されない場合において、更に一定の期間を示
して、これらの物件の提出を求めたにもかかわらず、その提出期間内に
当該物件が提出されなかったとき。
②　口頭意見陳述の申立てをした審査請求人又は参加人が、正当な理由が
なく、口頭意見陳述に出頭しないとき。
1146
6 　適用関係
　上記の改正は、改正行政不服審査法の施行の日（公布の日（平成26年 6 月
13日）から起算して 2 年を超えない範囲内において政令で定める日）から適
用されます。
