２７
本　文
所得税法等（国外転出時の特例の創設）の改正
参照頁
1 　国外転出をする場合の譲渡所得等の特例
⑴　国外転出をする居住者が、その国外転出の時において有価証券等を有す
82
る場合には、その者の事業所得の金額、譲渡所得の金額又は雑所得の金額
の計算については、その国外転出の時に、その時における価額に相当する
金額により、その有価証券等の譲渡があったものとみなして所得税を課税
することとされました。
83
⑵　国外転出をする居住者が、その国外転出の時において決済していない信
用取引若しくは発行日取引又はデリバティブ取引（以下「未決済信用取引
等」といいます。）に係る契約を締結している場合には、その者の事業所
得の金額又は雑所得の金額の計算については、その国外転出の時に、その
未決済信用取引等の決済をしたものとみなして算出した利益の額又は損失
の額が生じたものとみなして所得税を課税することとされました。
88
⑶　国外転出の日の属する年分の所得税につき上記⑴又は⑵の課税を受ける
べき個人が、その国外転出の日から 5 年を経過する日までに帰国をした場
合等には、その国外転出の時に有していた有価証券等又は契約を締結して
いた未決済信用取引等のうち、その帰国の時まで引き続き有し、又は決済
していないものについては、その個人の国外転出の日の属する年分の事業
所得の金額、譲渡所得の金額又は雑所得の金額の計算上、そのみなされた
有価証券等の譲渡及び未決済信用取引等の決済の全てがなかったものとす
ることができることとされました。
2 　贈与等により非居住者に資産が移転した場合の譲渡所得等の特例
97
⑴　居住者の有する有価証券等が、贈与、相続又は遺贈（以下「贈与等」と
いいます。）により非居住者に移転した場合には、その居住者の事業所得
の金額、譲渡所得の金額又は雑所得の金額の計算については、その贈与等
の時に、その時における価額に相当する金額により、その移転した有価証
券等の譲渡があったものとみなして所得税を課税することとされました。
98
⑵　居住者が締結している未決済信用取引等に係る契約が、贈与等により非
居住者に移転した場合には、その居住者の事業所得の金額又は雑所得の金
額の計算については、その贈与等の時に、その移転した未決済信用取引等
を決済したものとみなして算出した利益の額又は損失の額に相当する金額
が生じたものとみなして所得税を課税することとされました。
⑶　贈与等の日の属する年分の所得税につき上記⑴又は⑵の課税を受けるべ
101
き居住者から、その贈与等により有価証券等又は未決済信用取引等に係る
契約の移転を受けた非居住者である受贈者又は同一の被相続人から相続若
しくは遺贈により財産を取得した全ての非居住者（以下「受贈者等」とい
います。）が、その贈与等の日から 5 年を経過する日までに帰国をした場
合等には、その受贈者等がその帰国の時まで引き続き有している有価証券
等又は決済していない未決済信用取引等については、この制度による課税
を受けた居住者のその贈与等の日の属する年分の事業所得の金額、譲渡所
得の金額又は雑所得の金額の計算上、そのみなされた有価証券等の譲渡及
び未決済信用取引等の決済の全てがなかったものとすることができること
とされました。
108
3 　国外転出をする場合の譲渡所得等の特例の適用がある場合の納税猶予
　国外転出をする居住者でその国外転出の時に有している有価証券等又は契
約を締結している未決済信用取引等について国外転出時課税（上記 1 ⑴又は
⑵の課税）の適用を受けた者がその国外転出の日の属する年分の所得税で確
定申告により納付すべきものの額のうち、これらの資産（その年分の所得税
に係る確定申告期限まで引き続き有し、又は決済をしていないものに限りま
す。）に係る納税猶予分の所得税額に相当する所得税については、その居住
者が、その国外転出の時までに納税管理人の届出をし、かつ、その年分の所
得税に係る確定申告期限までにその納税猶予分の所得税額に相当する担保を
供した場合に限り、その国外転出の日から 5 年を経過する日（届出書を提出
した場合には、10年を経過する日）まで、その納税の猶予を受けることがで
きます。
4 　贈与等により非居住者に資産が移転した場合の譲渡所得等の特例の適用が
ある場合の納税猶予
⑴　贈与があった場合の納税の猶予
113
　贈与により非居住者に移転した有価証券等又は未決済信用取引等に係る
契約について贈与等時譲渡益課税（上記 2 ⑴又は⑵の課税）の適用を受け
た者がその贈与の日の属する年分の所得税で確定申告又は準確定申告によ
り納付すべきものの額のうち、これらの資産（その年分の所得税に係る確
定申告期限まで引き続き有し、又は決済をしていないものに限ります。）
に係る贈与納税猶予分の所得税額に相当する所得税については、その適用
を受けた者が、その年分の所得税に係る確定申告期限までにその贈与納税
猶予分の所得税額に相当する担保を供した場合に限り、その贈与の日から
5 年を経過する日（届出書を提出した場合には、10年を経過する日）まで、
その納税の猶予を受けることができることとされました。
⑵　相続又は遺贈があった場合の納税の猶予
114
　相続又は遺贈により非居住者に移転した有価証券等又は未決済信用取引
等に係る契約について贈与等時譲渡益課税（上記 2 ⑴又は⑵の課税）の適
用を受けた者の全ての相続人がその相続の開始の日の属する年分の所得税
で死亡の場合の準確定申告により納付すべきものの額のうち、これらの資
産（その年分の所得税に係る確定申告期限まで引き続き有し、又は決済を
していないものに限ります。）に係る相続等納税猶予分の所得税額に相当
する所得税については、その年分の所得税に係る確定申告期限までに、そ
の相続人がその相続等納税猶予分の所得税額に相当する担保を供し、かつ、
その相続又は遺贈によりこれらの資産を取得した非居住者の全てが納税管
理人の届出をした場合に限り、その相続の開始の日から 5 年を経過する日
（届出書を提出した場合には、10年を経過する日）まで、その納税の猶予
を受けることができることとされました。
5 　相続により取得した有価証券等の取得費の額に変更があった場合等の修正
申告及び更正の請求の特例
⑴　修正申告の特例
121
　居住者が相続又は遺贈により取得した有価証券等の譲渡をした場合にお
いて、その譲渡の日以後にその相続又は遺贈に係る被相続人のその相続の
開始の日の属する年分の所得税について上記 1 ⑶又は 2 ⑶の課税の取消し
があったことにより、その被相続人が国外転出の時に課税された有価証券
等の取得価額の減額等がされ、かつ、その居住者のその譲渡の日の属する
年分の所得税の税額に不足額がある等の修正申告をすべき事由が生じた場
合には、その居住者は、その被相続人の所得税の課税の取消しに係る更正
の請求に基づく更正があった日から 4 月以内に、その譲渡の日の属する年
分の所得税についての修正申告書を提出し、かつ、その期限内にその修正
申告書の提出により納付すべき税額を納付しなければならないこととされ
ました。
⑵　更正の請求の特例
123
　居住者が相続又は遺贈により取得した有価証券等の譲渡をした場合にお
いて、その譲渡の日以後にその相続又は遺贈に係る被相続人のその相続の
開始の日の属する年分の所得税について上記 1 ⑶又は 2 ⑶の課税の取消し
があったことにより、その被相続人が国外転出の時に課税された有価証券
等の取得価額の増額等がされ、かつ、その居住者のその譲渡の日の属する
年分の確定申告書又は決定に係る所得金額や税額等が過大となるときは、
その居住者は、その被相続人の所得税の課税の取消しに係る更正の請求に
基づく更正があった日から 4 月以内に、税務署長に対し、その譲渡の日の
属する年分の所得税について更正の請求をすることができることとされま
した。
本　文
所得税法（国外扶養親族その他）の改正
参照頁
1 　国外居住親族に係る扶養控除等の書類の添付等義務化
　非居住者である親族に係る扶養控除等について、次の改正が行われました。
⑴　確定申告において、非居住者である親族（以下「国外居住親族」といい
133
ます。）に係る扶養控除、配偶者控除、配偶者特別控除又は障害者控除の
適用を受ける居住者は、親族関係書類及び送金等関係書類を確定申告書に
添付し、又は確定申告書の提出の際に提示しなければならないこととされ
ました。ただし、下記⑵又は⑶により既に添付又は提示をしたこれらの書
類については、確定申告書に添付又は提示を要しないこととされています。
131
⑵　給与等又は公的年金等の源泉徴収において、国外居住親族に係る扶養控
除、配偶者控除又は障害者控除の適用を受ける居住者は、親族関係書類を
扶養控除等申告書等に添付し、又はその申告書等の提出の際に提示しなけ
ればならないこととされました。
131
⑶　給与等の年末調整において、国外居住親族に係る扶養控除、配偶者控除
又は障害者控除の適用を受ける居住者は、送金等関係書類を扶養控除等申
告書に添付し、又はその申告書の提出の際に提示しなければならないこと
とされ、国外居住親族に係る配偶者特別控除の適用を受ける居住者は、親
族関係書類及び送金等関係書類を配偶者特別控除申告書に添付し、又はそ
の申告書の提出の際に提示しなければならないこととされました。
2 　家事関連費等の必要経費不算入制度の改正
136
⑴　国外転出をする場合の譲渡所得等の特例等の創設に伴い、国外転出をす
る場合の譲渡所得等の特例の適用がある場合の納税猶予に係る利子税及び
贈与等により非居住者に資産が移転した場合の譲渡所得等の特例の適用が
ある場合の納税猶予に係る利子税で一定の金額に相当するものを、その者
の事業所得の金額の計算上必要経費に算入しないこととされている所得税
から除外することとされました。
136
⑵　不当景品類及び不当表示防止法の規定により課される課徴金及び延滞金
は、必要経費に算入しないこととされました。
137
3 　資産の譲渡とみなされる行為となる借地権の設定の判定方法の見直し
　大深度地下の公共的使用に関する特別措置法の規定により大深度地下の使
用の認可を受けた事業と一体的に施行される事業（その認可を受けた事業に
係る事業計画書に記載されたものに限ります。）により設置される施設又は
工作物の全部の所有を目的とする地下について上下の範囲を定めた借地権の
設定がされた場合において、その設定の対価として支払を受ける金額が、そ
の土地の価額の 2 分の 1 に相当する金額にその土地における地表から大深度
までの距離のうちにその借地権の設定される範囲のうち最も浅い部分の深さ
からその大深度までの距離の占める割合を乗じて計算した金額の10分の 5 に
相当する金額を超えるときは、その設定は資産の譲渡とみなされる行為に該
当し、その設定の対価に係る所得を譲渡所得として課税することとされまし
た。
142
4 　貸倒引当金制度の改正
　簡便法による実質的に債権とみられない金額の計算に用いられる基準年が、
平成27年及び平成28年とされました。
143
5 　資産に係る控除対象外消費税額等の必要経費算入制度の改正
　控除対象外消費税額等が特定課税仕入れに係るものである場合には、課税
売上割合に準ずる割合が80％未満の年においても、その特定課税仕入れに係
る控除対象外消費税額等が生じた年においてその全額を必要経費に算入する
こととされました。
144
6 　寄附金控除制度の改正
　幼保連携型認定こども園を設置する学校法人に対する寄附金について、指
定寄附金の対象とされました。
本　文
租税特別措置法等（金融・証券税制関係）の改正
参照頁
1 　未成年者口座内の少額上場株式等に係る配当所得及び譲渡所得等の非課税
の創設
145
⑴　配当所得の非課税
　金融商品取引業者等の営業所に未成年者口座を開設している居住者等が、
次の未成年者口座内上場株式等の区分に応じそれぞれ次に定める期間内に
支払を受けるべき未成年者口座内上場株式等の配当等（その金融商品取引
業者等が国内における支払の取扱者であるものに限ります。）については、
所得税を課さないこととされました。
①　非課税管理勘定に係る未成年者口座内上場株式等……その未成年者口
座にその非課税管理勘定を設けた日から同日の属する年の 1 月 1 日以後
5 年を経過する日までの間
②　継続管理勘定に係る未成年者口座内上場株式等……その未成年者口座
にその継続管理勘定を設けた日からその未成年者口座を開設した者がそ
の年 1 月 1 日において20歳である年の前年12月31日までの間
⑵　譲渡所得等の非課税
149
　金融商品取引業者等の営業所に未成年者口座を開設している居住者等が、
上記⑴①又は②の未成年者口座内上場株式等の区分に応じて定める期間内
に、その未成年者口座内上場株式等のその未成年者口座管理契約に基づく
譲渡をした場合には、その譲渡による譲渡所得等については、所得税を課
さないこととされました。
⑶　未成年者口座
152
　上記の未成年者口座とは、居住者等（その年 1 月 1 日において20歳未満
である者又はその年中に出生した者に限ります。）が、非課税の適用を受
けるため、一定の事項を記載した未成年者口座開設届出書に、未成年者非
課税適用確認書又は未成年者口座廃止通知書を添付して、これをその金融
商品取引業者等の営業所の長に提出をして、その金融商品取引業者等との
間で締結した未成年者口座管理契約に基づき平成28年 4 月 1 日から平成35
年12月31日までの間に設定された上場株式等の振替記載等に係る口座をい
います。
　この未成年者口座に設けられる非課税管理勘定には、その勘定の設定の
日から同日の属する年の12月31日までの期間内にその金融商品取引業者等
への買付けの委託等により取得した上場株式等で、その期間内に受け入れ
た上場株式等の取得対価の額の合計額が80万円を超えないものその他一定
の上場株式等のみを受け入れることができます。
2 　非課税口座内の少額上場株式等に係る配当所得及び譲渡所得等の非課税の
改正
⑴　非課税口座に設ける各年分の非課税管理勘定に受け入れることができる
187
上場株式等の取得対価の額の限度額が、120万円（改正前：100万円）に引
き上げられました。
⑵　非課税適用確認書の交付申請書の記載事項等を金融商品取引業者等の営
188
業所の長から所轄税務署長へ提供する場合のその提供方法について、光デ
ィスク等を提出する方法が廃止され、特定電子情報処理組織（e-Tax）を
使用する方法に一本化されました。
⑶　金融商品取引業者等の営業所の長が所轄税務署長の承認を受けた場合に
188
当該所轄税務署長以外の税務署長に提供することができる事項の範囲に、
次に掲げる事項が追加されました。
①　居住者等から提出を受けた非課税口座異動届出書の記載事項
②　居住者等から提出を受けた非課税口座移管依頼書の記載事項
③　金融商品取引業者等に事業譲渡等があった場合の提供事項
⑷　居住者等が平成29年から平成35年までの各年（その年 1 月 1 日において
187
居住者等が20歳である年に限ります。）の 1 月 1 日において金融商品取引
業者等の営業所に未成年者口座を開設している場合には、その未成年者口
座を開設している金融商品取引業者等に非課税口座が開設されることとな
りました。
⑸　非課税口座に設ける各年分の非課税管理勘定に受け入れることができる
188
上場株式等の範囲に、その非課税口座が開設されている金融商品取引業者
等に開設している未成年者口座に係る未成年者口座内上場株式等が追加さ
れました。
3 　上場株式等に係る譲渡所得等の課税の特例等の改正
　上場株式等に係る譲渡所得等の課税の特例等の対象となる上場株式等及び
特定公社債について、次の措置が講じられました。
⑴　上場株式等の範囲に、特定受益証券発行信託の受益権で公募のものが追
192
加されました。
⑵　発行する社債が特定公社債となる金融商品取引業を行う法人の範囲から、
193
第一種少額電子募集取扱業者が除外されました。
4 　特定口座内保管上場株式等の譲渡等に係る所得計算等の特例等の改正
⑴　金融商品取引業者等の営業所の長は既に特定口座を開設している居住者
199
等から重ねて提出がされた特定口座開設届出書であっても、その特定口座
が課税未成年者口座である場合に提出がされた特定口座開設届出書及び課
税未成年者口座として特定口座を開設するために提出がされた特定口座開
設届出書については、受理することができることとされました。
⑵　特定口座間の上場株式等の移管をする場合には、移管の依頼を受けた移
199
管元の金融商品取引業者等の営業所の長は、その依頼に係る特定口座内保
管上場株式等の全てを、国外における振替口座簿に類するものに記載又は
記録をして、移管先の特定口座に移管することができることとされました。
⑶　特定口座に受入れ可能な上場株式等の範囲について、次の措置が講じら
199
れました。
①　特定口座に受入れ可能な上場株式等の範囲に、次の上場株式等が追加
されました。
イ　贈与、相続又は遺贈により取得したその被相続人等の開設していた
未成年者口座に係る未成年者口座内上場株式等であった上場株式等で、
その相続等口座からその相続等口座が開設されている金融商品取引業
者等に開設されている相続人等の特定口座へ移管されるもの
ロ　新株予約権のうち、その金融商品取引業者等に開設された非課税口
座に係る非課税口座内上場株式等であるもの又はその金融商品取引業
者等に開設された未成年者口座である未成年者口座内上場株式等であ
るものの行使により取得する上場株式等で、その行使等により取得す
る上場株式等の全てを、その行使等の時に、その特定口座に係る振替
口座簿に記載又は記録等をする方法により受け入れるもの
ハ　未成年者口座から特定口座への移管により受け入れる上場株式等
ニ　課税未成年者口座である特定口座に係る特定口座内保管上場株式等
で、未成年者口座等廃止事由が生じたことによりその特定口座が廃止
された場合等にその特定口座からその特定口座が開設されている金融
商品取引業者等に開設されているその課税未成年者口座である特定口
座以外の特定口座への振替の方法により受け入れるもの
②　特定口座に受け入れることができる生命保険会社の相互会社から株式
会社への組織変更によりその社員に割り当てられた上場株式等で社債、
株式等の振替に関する法律の特別口座において管理されているものにつ
いて、次の措置が講じられました。
イ　その上場株式等の特定口座への受入れは、その組織変更による割当
ての日から10年以内に行われるものに限ることとされました。
ロ　その割り当てられた上場株式等の株式の分割、株式無償割当て又は
取得条項付株式の取得事由の発生により取得した上場株式等（その組
織変更による割当ての日から10年以内に受け入れる同一銘柄のものに
限ります。）についても、特定口座に受入れが可能とされました。
⑷　出国口座内保管上場株式等を特定口座に移管しようとする居住者等で国
201
外転出をする場合の譲渡所得の特例の適用を受けたものは、特定口座開設
届出書の提出をする際、国外転出をした者が帰国をした場合等の更正の請
求の特例に基づく更正の請求の有無等を証する書類を提出しなければなら
ないこととされました。
⑸　出国口座から特定口座に移管することができる上場株式等の範囲に、そ
202
の出国口座が開設されている金融商品取引業者等と締結した累積投資契約
に基づき取得した公社債投資信託等の受益権でその公社債投資信託等の収
益分配金のみが当該受益権と同一銘柄の受益権の購入の対価に充てられる
ものが追加されました。
⑹　平成28年 1 月 1 日から同年12月31日までの間の特定公社債等の特定口座
202
への受入れに関する経過措置について、国外で発行された公社債投資信託
又は証券投資信託以外の投資信託の受益権で受入一般取得上場株式等に該
当するものについては、受益証券基準価額に類する価額により特定口座に
受け入れることができることとされました。
204
5 　特定新規中小会社が発行した株式を取得した場合の課税の特例の改正
　適用対象となる特定新規株式の範囲に、国家戦略特別区域法に規定する認
定区域計画に定められている特定事業を行う株式会社により発行される株式
で、平成30年 3 月31日までに発行されるものが追加されました。
207
6 　金融機関等の受ける利子所得等に対する源泉徴収の不適用の改正
　特例の対象となる金融商品取引業者等の範囲から第一種少額電子募集取扱
業者が除外されました。
7 　配当所得の改正
⑴　投資法人の金銭の分配について、出資等減少分配以外のものが配当等の
208
対象とされるとともに、出資等減少分配がみなし配当等の生ずる基因とな
る発行法人の資本の払戻しとされました。
⑵　配当等とみなす金額について、みなし配当等が生ずる基因となる自己株
210
式の取得事由から株式併合に反対する株主の買取請求に基づくものを除外
することとされました。
211
8 　生命保険契約等の一時金の支払調書制度等の改正
　生命保険契約等の一時金の支払調書等について、保険契約の契約者変更が
あった場合には、契約変更前の契約者の氏名等、保険金等の支払時の契約者
の払込保険料等及び契約変更回数を記載することとされました。
9 　所得税法及び租税特別措置法等の規定による本人確認方法の改正
　所得税法及び租税特別措置法等の規定による本人確認の方法について、次
の措置が講じられました。
⑴　本人確認書類の提示に代えて、個人が電子情報処理組織を使用して署名
219
用電子証明書等を送信する方法によることができることとされました。
⑵　住所等確認書類の範囲に、官公署等から発行された書類で金融機関等に
221
提示する日前 6 月以内に作成されたもの（有効期間等があるものにあって
は、提示する日において有効なもの）が追加されました。
本　文
租税特別措置法等（所得税関係の土地・住宅税制関係）の改正
参照頁
230
1 　住宅借入金等を有する場合の所得税額の特別控除等の適用期限の延長
　住宅借入金等を有する場合の所得税額の特別控除等の以下の措置の適用期
限が平成31年 6 月30日まで 1 年 6 月延長されました。
⑴　住宅借入金等を有する場合の所得税額の特別控除
⑵　特定の増改築等に係る住宅借入金等を有する場合の所得税額の特別控除
の控除額に係る特例
⑶　既存住宅の耐震改修をした場合の所得税額の特別控除
⑷　既存住宅に係る特定の改修工事をした場合の所得税額の特別控除
⑸　認定住宅の新築等をした場合の所得税額の特別控除
⑹　東日本大震災の被災者等に係る住宅借入金等を有する場合の所得税額の
特別控除の控除額に係る特例
231
2 　優良住宅地の造成等のために土地等を譲渡した場合の長期譲渡所得の課税
の特例の改正
　適用対象に、国家戦略特別区域法の認定区域計画に定められている特定事
業又はその特定事業の実施に伴い必要となる施設を整備する事業（これらの
事業のうち、産業の国際競争力の強化又は国際的な経済活動の拠点の形成に
特に資するものとして一定のものに限ります。）を行う者に対する土地等の
譲渡で、その譲渡に係る土地等がこれらの事業の用に供されるものが追加さ
れました。
235
3 　収用等に伴い代替資産を取得した場合の課税の特例等の改正
　簡易証明制度の適用対象に、一団地の復興再生拠点市街地形成施設の整備
に関する事業の用に供する土地等である旨を証する書類が追加されました。
4 　特定住宅地造成事業等のために土地等を譲渡した場合の譲渡所得の特別控
除の改正
⑴　適用対象となる特定の民間住宅地造成事業等のための土地等の譲渡につ
239
いて、適用期限が平成29年12月31日まで 3 年延長されました。
⑵　適用対象となる国土利用計画法による規制区域内の土地等が地方公共団
239
体等に買い取られる場合の確定申告書に添付すべき買取りに係る書類の発
行者として、政令指定都市の長が追加されました。
241
5 　特定駐留軍用地内の土地を譲渡した場合の譲渡所得の課税の特例（改正後：
特定駐留軍用地等を譲渡した場合の譲渡所得の課税の特例）の改正
　適用対象に、沖縄県における駐留軍用地跡地の有効かつ適切な利用の推進
に関する特別措置法の規定により指定された特定駐留軍用地跡地についての
買取協議に基づく土地の譲渡が追加されました。
6 　特定の事業用資産の買換え等の場合の譲渡所得の課税の特例の改正
　適用対象となる長期所有の土地、建物等から国内にある土地、建物、機械
装置等への買換えについて、次のとおり見直しが行われた上、その適用期限
が平成29年 3 月31日まで 2 年 3 月延長されました。
⑴　適用対象となる買換資産から機械装置が除外されました。
245
⑵　地域再生法の集中地域以外の地域から集中地域への買換えに係る課税の
245
繰延べ割合（改正前：100分の80）が、100分の75（特定業務施設の集積の
程度が特に著しく高い集中地域への買換えの場合には、100分の70）に引
き下げられました。
247
7 　土地の譲渡等に係る事業所得等の課税の特例の改正
　適用除外とされる都市計画法の開発許可を受けて行う1,000㎡以上の宅地
造成事業に係る土地の譲渡が国土利用計画法の規制区域として指定された区
域内の土地を同法の規定による許可を受けて行われたものである場合におけ
る確定申告書に添付すべき許可の通知に係る書類の発行者として、政令指定
都市の長が追加されました。
250
8 　確定申告等における住民票の写し等の添付省略
　住宅借入金等を有する場合の所得税額の特別控除等のその適用の際に確定
申告書等に住民票の写し等を添付することとされている特例について、一定
の場合を除き、その添付を要しないこととされました。
本　文
租税特別措置法等（所得税関係の事業所得等の課税の特例その他）の改正
参照頁
252
1 　山林所得に係る森林計画特別控除制度の改正
　山林の伐採又は譲渡に係る収入金額（当該伐採又は譲渡に関し、伐採費、
運搬費、仲介手数料などの費用を要したときは、当該費用を控除した金額）
が2,000万円を超える者の2,000万円を超える部分（改正前：3,000万円を超え
る者の3,000万円を超える部分）の控除率が10％とされた上で、適用期限が
平成30年まで 3 年延長されました。
253
2 　相続財産に係る譲渡所得の課税の特例の改正
　本特例の適用対象となる相続財産から「相続により非居住者に資産が移転
した場合の譲渡所得等の特例」のみなし譲渡益課税の適用資産が除外される
とともに、申告要件の見直しが行われました。
3 　簡素な給付措置（臨時福祉給付金）及び子育て世帯に対する臨時特例給付
措置（子育て世帯臨時特例給付金）の非課税措置の改正
257
⑴　住民基本台帳に記録されている者等のうち、市町村民税が課されていな
いもの等に対して平成27年度の予算における臨時福祉給付金給付事業費補
助金を財源として市町村又は特別区から給付される給付金（臨時福祉給付
金）については、所得税を課さないこととされました。
259
⑵　児童手当法による児童手当の支給を受ける者等に対して平成27年度の予
算における子育て世帯臨時特例給付金給付事業費補助金を財源として市町
村又は特別区から給付される給付金（子育て世帯臨時特例給付金）につい
ては、所得税を課さないこととされました。
263
4 　公益社団法人等に寄附をした場合の所得税額の特別控除制度の改正
　実績判定期間においてその設置する学校等の定員等の総数が5,000に満た
ない事業年度（以下「特定事業年度」といいます。）を有する学校法人及び
社会福祉法人に係るいわゆるパブリック・サポート・テストの絶対値要件に
ついて、次の改正が行われました。
⑴　実績判定期間内の判定基準寄附者数が年平均100人以上とする要件の判
定に用いる当該判定基準寄附者数は、特定事業年度における判定基準寄附
者数に5,000を乗じてこれを定員等の総数で除して計算した数とされまし
た。
⑵　実績判定期間内の各事業年度における当該判定基準寄附者からの寄附金
の額の総額に12を乗じてこれを当該実績判定期間の月数で除して得た金額
が30万円以上であることが要件に追加されました。
5 　試験研究を行った場合の所得税額の特別控除制度の改正
⑴　試験研究費の総額に係る税額控除制度及び中小企業技術基盤強化税制に
268
ついて、税額控除の適用を受けることができる限度額がその年分の調整前
事業所得税額の25％相当額とされました。
⑵　特別試験研究費の額に係る税額控除制度について、青色申告書を提出す
269
る事業者の各年分において特別試験研究費の額がある場合には、次の金額
の合計額の税額控除ができる措置とされました。ただし、税額控除額につ
いては、その年分の調整前事業所得税額の 5 ％相当額を限度とされます。
①　特別試験研究費の額のうち特別試験研究機関等と共同して行う試験研
究又は特別試験研究機関等に委託する試験研究に係る試験研究費の額の
30％相当額
②　特別試験研究費の額のうち上記①以外のものの20％相当額
　なお、この措置の対象となる特別試験研究費の額には、試験研究費の総
額に係る税額控除制度及び中小企業技術基盤強化税制における税額控除額
の計算の基礎となった特別試験研究費の額を含めないこととされました。
　さらに、本制度の対象となる試験研究の範囲が見直されました。
⑶　繰越税額控除限度超過額に係る税額控除制度及び繰越中小企業者税額控
271
除限度超過額に係る税額控除制度が廃止されました。
⑷　試験研究を行った場合の所得税額の特別控除の特例が適用期限（平成27
271
年分）の到来をもって廃止されました。
272
6 　エネルギー環境負荷低減推進設備等を取得した場合の特別償却又は所得税
額の特別控除制度の改正
　即時償却に係る措置について、対象資産から太陽光発電設備を除外した上
で、その適用期限が平成28年 3 月31日まで 1 年延長されました。
272
7 　地方活力向上地域において特定建物等を取得した場合の特別償却又は所得
税額の特別控除制度の創設
　青色申告書を提出する事業者で地域再生法の一部を改正する法律の施行の
日から平成30年 3 月31日までの間に地域再生法の地方活力向上地域特定業務
施設整備計画について認定を受けたものが、その認定を受けた日から同日の
翌日以後 2 年以内に、同法の地方活力向上地域内において、その認定を受け
た地方活力向上地域特定業務施設整備計画に記載された同法の特定業務施設
に該当する建物等及び構築物で、一定の規模以上のものの取得等をして、そ
の事業の用に供した場合には、その取得価額の15％（その地方活力向上地域
特定業務施設整備計画が移転型計画である場合には、25％）相当額の特別償
却とその認定の日が次の期間のいずれに含まれるかに応じそれぞれ次の金額
の税額控除との選択適用ができる措置が創設されました。
⑴　地域再生法の一部を改正する法律の施行の日から平成29年 3 月31日まで
の期間　その取得価額の 4 ％（その地方活力向上地域特定業務施設整備計
画が移転型計画である場合には、 7 ％）相当額
⑵　平成29年 4 月 1 日から平成30年 3 月31日までの期間　その取得価額の 2
％（その地方活力向上地域特定業務施設整備計画が移転型計画である場合
には、 4 ％）相当額
8 　雇用者の数が増加した場合の所得税額の特別控除制度の改正
⑴　青色申告書を提出する事業者で地域再生法の認定事業者であるものが、
277
地域再生法の一部を改正する法律の施行の日から平成30年 3 月31日までの
間に地域再生法の地方活力向上地域特定業務施設整備計画の認定を受けた
場合のその認定を受けた日の属する年以後 3 年内の各年において、雇用の
増加に係る要件のうち基準雇用者割合が10％以上又は適用年の前年の12月
31日における雇用者の数が零であることの要件以外の要件を満たす場合で、
かつ、雇用保険法の適用事業を行っているときは、20万円（基準雇用者割
合が10％以上又は適用年の前年の12月31日における雇用者の数が零である
場合には、50万円）に地方事業所基準雇用者数を乗じて計算した金額の税
額控除ができる措置が追加されました。
⑵　青色申告書を提出する事業者で地域再生法の認定事業者であるもののう
278
ち、上記⑴の措置の適用を受ける又は受けたものが、その適用を受ける年
以後の各年で同法の地方活力向上地域特定業務施設整備計画の認定を受け
た日の属する年以後 3 年内の各年において、雇用保険法の適用事業を行っ
ている場合には、30万円に地方事業所特別基準雇用者数を乗じて計算した
金額の税額控除ができる措置が追加されました。
281
9 　国内の設備投資額が増加した場合の機械等の特別償却又は所得税額の特別
控除制度の廃止
　本制度は適用期限（平成27年）の到来をもって廃止されました。
281
10　特定中小企業者が経営改善設備を取得した場合の特別償却又は所得税額の
特別控除制度の改正（改正後：特定中小事業者が経営改善設備を取得した場
合の特別償却又は所得税額の特別控除制度）
　次の見直しが行われた上で、適用期限が平成29年 3 月31日まで 2 年延長さ
れました。
⑴　特定中小事業者の範囲から、認定経営革新等支援機関を除くこととされ
ました。
⑵　経営改善設備について、認定経営革新等支援機関等による経営の改善に
関する指導及び助言を受けた旨を明らかにする書類に経営の改善に資する
資産として記載されたものに限ることとされました。
283
11　雇用者給与等支給額が増加した場合の所得税額の特別控除制度の改正
　次の年分における増加促進割合の要件が次のとおり引き下げられました。
⑴　平成29年　 4 ％（中小事業者である場合には、 3 ％）以上（改正前： 5
％以上）
⑵　平成30年　 5 ％（中小事業者である場合には、 3 ％）以上（改正前： 5
％以上）
284
12　特定設備等の特別償却制度の改正
　船舶の特別償却制度について、次の見直しが行われた上で、その適用に係
る対象船舶の指定期限が平成29年 3 月31日まで 2 年延長されました。
⑴　対象となる外航船舶について、国際総トン数 1 万トン未満の外航船舶が
除外されるとともに、経営合理化・環境負荷低減要件の見直しが行われま
した。
⑵　対象となる内航船舶について、経営合理化・環境負荷低減要件の見直し
が行われました。
286
13　特定農産加工品生産設備等の特別償却制度の改正（改正後：特定農産加工
品生産設備の特別償却制度）
　新用途米穀加工品等製造設備の特別償却制度が適用期限（平成27年 3 月31
日）の到来をもって廃止されました。
14　特定地域における工業用機械等の特別償却制度の改正
⑴　過疎地域に係る措置の適用期限が平成29年 3 月31日まで 2 年延長されま
288
した。
⑵　振興山村に係る措置について、山村振興法の特定振興山村市町村が作成
288
する特定山村振興計画に記載された区域及び事業に係る割増償却措置に改
組されました。
⑶　半島振興対策実施地域に係る措置について、半島振興法の認定産業振興
288
促進計画に記載された区域及び事業に係る措置に改組されました。
⑷　離島振興対策実施地域及び奄美群島に係る措置の適用期限が平成29年 3
289
月31日まで 2 年延長されました。
290
15　医療用機器等の特別償却制度の改正（改正後：医療用機器の特別償却制度）
　次の見直しが行われた上で、適用期限が平成29年 3 月31日まで 2 年延長さ
れました。
⑴　高度な医療の提供に資する機器に係る措置について、対象機器の見直し
が行われました（追加：13機器、縮減： 3 機器、除外：42機器）。
⑵　医療の安全の確保に資する機器に係る措置が本制度から除外されました。
291
16　支援事業所取引金額が増加した場合の 3 年以内取得資産の割増償却制度の
廃止
　本制度は適用期限（平成27年）の到来をもって廃止されました。
292
17　次世代育成支援対策に係る基準適合認定を受けた場合の建物等の割増償却
制度の改正（改正後：次世代育成支援対策に係る基準適合認定を受けた場合
の次世代育成支援対策資産の割増償却制度）
　次の見直しが行われた上で、適用期限が平成30年 3 月31日まで 3 年延長さ
れました。
⑴　適用対象となる個人の範囲に、特例基準適合認定を受けた個人が追加さ
れました。
⑵　適用対象となる資産が、基準適合認定又は特例基準適合認定に係る一般
事業主行動計画に記載された建物、建物附属設備、車両運搬具及び器具備
品で、次世代育成支援対策に資する一定のものとされました。
⑶　次世代育成支援対策資産の区分に応じ割増償却割合の見直しが行われま
した。
295
18　特定再開発建築物等の割増償却制度の改正（改正後：特定都市再生建築物
等の割増償却制度）
　次の見直しが行われた上で、適用期限が平成29年 3 月31日まで 2 年延長さ
れました。
⑴　本制度の適用対象から、都市再開発法の市街地再開発事業によって建築
される施設建築物に係る措置が除外されました。
⑵　都市再生特別措置法の認定計画等に基づく都市再生事業により整備され
る建築物に係る措置について、都市再生緊急整備地域のうち特定都市再生
緊急整備地域以外の地域内において行われる都市再生事業により整備され
る建築物の割増償却割合が引き下げられました。
⑶　雨水貯留浸透利用施設に係る措置について、適用対象となる資産の見直
しが行われました。
296
19　倉庫用建物等の割増償却制度の改正
　本制度の対象となる倉庫用建物の面積要件及び容積要件が見直された上で、
適用期限が平成29年 3 月31日まで 2 年延長されました。
297
20　農業経営基盤強化準備金制度の改正
　次の見直しが行われた上で、適用期限が平成29年 3 月31日まで 2 年延長さ
れました。
⑴　本制度の対象となる個人の範囲に、認定新規就農者である個人が追加さ
れました。
⑵　本制度の対象となる交付金等から環境保全型農業直接支援対策交付金
（地方公共団体がこれと一体的に交付するものを含みます。）が除外されま
した。
298
21　農用地等を取得した場合の課税の特例の改正
　本特例の対象となる特定農業用機械等が、農業用の機械装置、器具備品、
一定の農業用施設である建物及びその附属設備、構築物並びにソフトウェア
とされました。
299
22　特定の基金に対する負担金等の必要経費算入の特例の改正
　本特例の対象となる負担金の範囲から、独立行政法人農畜産業振興機構法
第10条第 2 号に掲げる業務のうち畜産業の振興に資する事業に係る業務に係
る基金に充てるための負担金が除外されました。
300
23　福島再開投資等準備金制度の創設
　福島復興再生特別措置法の改正に伴い、避難解除等区域復興再生推進事業
実施計画の認定を受けた事業者が、その認定に係る避難解除等区域復興再生
推進事業実施計画に記載された避難解除等区域復興再生推進事業を実施する
ために必要な資金の調達に要する期間（以下「積立期間」といいます。）内
の日を含む各年において、その避難解除等区域復興再生推進事業実施計画に
係る避難解除等区域復興再生推進事業の用に供する施設又は設備の新設、増
設、更新又は修繕に要する費用の支出に充てるため、その避難解除等区域復
興再生推進事業実施計画に記載されたその支出に充てるために積み立てる資
金の総額の 2 分の 1 相当額以下の金額を福島再開投資等準備金として積み立
てたときは、その積み立てた金額は、その年分の必要経費に算入できる制度
が創設されました。
　この準備金は、企業立地促進区域において機械等を取得した場合の特別償
却制度の適用を受ける場合にはその適用を受ける特定機械装置等の特別償却
実施額に相当する金額を取り崩すこととされているほか、その積立期間の末
日の翌日以後 2 年を経過する日の属する年（以下「基準年」といいます。）
の翌年分から 3 年間でその基準年の12月31日における準備金残高の均等額を
取り崩して、総収入金額に算入することとされています。
306
24　行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に関する法律
等の施行に伴う所得税関係の改正
⑴　税務署長等に提出する申告書等の記載事項に提出者等の番号が追加され
ました。
⑵　利子、配当等の受領者の告知制度等における告知すべき事項に告知をす
る者の番号が追加されました。
本　文
法人税法の改正
参照頁
320
1 　法人税率の引下げ
　普通法人、一般社団法人等及び人格のない社団等に適用される法人税率が、
25.5％から23.9％に引き下げられました。
　また、中小法人等に適用される軽減税率の特例（19％⇒15％等）について、
適用期限が平成29年 3 月31日まで 2 年延長されました。
2 　欠損金の繰越控除
324
⑴　中小法人以外の普通法人の青色欠損金及び災害損失金の控除限度額が所
得の金額の80％相当額から段階的に引き下げられ、平成27年 4 月 1 日以後
に開始する事業年度は所得の金額の65％相当額と、平成29年 4 月 1 日以後
に開始する事業年度は所得の金額の50％相当額とされました。
326
⑵　再建中の法人又は新設法人の一定の事業年度について、上記⑴にかかわ
らず、青色欠損金及び災害損失金の控除限度額を所得の金額とする特例が
創設されました。
335
⑶　青色欠損金、災害損失金及び連結欠損金について、その繰越期間が 9 年
から10年に延長されるとともに、帳簿書類保存要件における保存期間が 9
年から10年に延長されました。
335
⑷　民事再生等による債務免除等があった場合（一定の評定を行わない場
合）の期限切れ欠損金の損金算入における損金算入限度額の調整等が廃止
されました。
337
⑸　平成23年度改正における控除限度額の縮減等に関する経過措置が廃止さ
れました。
3 　受取配当等の益金不算入
340
⑴　益金不算入の対象となる配当等の額から公社債投資信託以外の証券投資
信託の収益の分配の額が除外されました。
　なお、上記にかかわらず、外国株価指数連動型特定株式投資信託以外の
特定株式投資信託の収益の分配の額については、引き続き本制度の対象と
されました。
341
⑵　株式等の区分について見直され、対象となる配当等の額を、①完全子法
人株式等に係るもの、②関連法人株式等に係るもの、③その他株式等に係
るもの及び④非支配目的株式等に係るものの 4 つに区分することとされま
した。
　また、配当等の額の益金不算入割合が見直され、上記の区分に応じて次
のとおりとされました。
100％
①　完全子法人株式等 
100％
②　関連法人株式等 
③　その他株式等 
50％
20％
④　非支配目的株式等 
　なお、関連法人株式等とは、その有する他の内国法人の株式等の数が、
配当等の計算期間を通じ発行済株式等の総数の 3 分の 1 を超える数である
ものをいうこととされ、非支配目的株式等とは、その配当等の基準日にお
いて有する他の内国法人の株式等の数が、発行済株式等の総数の 5 ％以下
に相当する数であるものをいうこととされました。また、これに伴い、外
国株価指数連動型特定株式投資信託以外の特定株式投資信託の受益権は、
非支配目的株式等に区分することとされました。
⑶　上記に伴い、負債の利子の額の配当等の額からの控除について、関連法
343
人株式等のみとされるとともに、負債利子控除額の計算及びその簡便法の
基準事業年度等が見直されたほか、所要の整備が行われました。
350
4 　退職年金等積立金に対する法人税（特別法人税）
　退職年金業務等に国家公務員共済組合法の退職等年金給付積立金の積立て
等の業務、地方公務員等共済組合法の退職等年金給付組合積立金の積立ての
業務及び退職等年金給付調整積立金の管理及び運用に関する事務に係る業務
並びに日本私立学校振興・共済事業団法の退職等年金給付の業務が、退職年
金等積立金額にこれらの業務に係る積立金の額として計算した金額が、それ
ぞれ追加されました。
5 　その他
⑴　公共法人となる独立行政法人に国立研究開発法人日本医療研究開発機構
354
が追加されたほか、独立行政法人の統合及び 3 分類（中期目標管理法人・
国立研究開発法人・行政執行法人）化に伴う所要の規定の整備が行われま
した。
⑵　収益事業から除外されている民間都市開発推進機構が参加業務として行
355
う不動産販売業及び不動産貸付業の対象施設に都市再生特別措置法の誘導
施設等整備事業支援業務における公益的施設が追加されるとともに、収益
事業から除外されている独立行政法人農業・食品産業技術総合研究機構及
び独立行政法人情報通信研究機構が経過的な貸付債権の管理及び回収業務
として行う金銭貸付業が除外されたほか、独立行政法人の 3 分類化、地方
分権による指定の事務・権限の厚生労働大臣から都道府県知事への移譲等
に伴う所要の規定の整備が行われました。
　また、公益法人等となる独立行政法人について、独立行政法人の 3 分類
化に伴う所要の規定の整備が行われました。
⑶　受取配当等の益金不算入等について、投資法人の金銭の分配の額の適用
357
の明確化とともに、次の見直しが行われました。
①　投資法人の金銭の分配の額で出資等減少分配以外のものの額がその対
象となる配当等の額とされるとともに、出資等減少分配がみなし配当等
の額の生ずる基因となる発行法人の資本の払戻しとされました。
②　会社法の改正に伴い、みなし配当の額が生ずる事由となる自己の株式
の取得から除外される特定の事由による取得における事由に、株式の併
合に反対する株主からのその株式の併合により端数となる株式の買取請
求による買取りが追加されました。
⑷　会社法の改正に伴い、役員給与の損金不算入について、損金算入できる
364
役員給与のうち利益連動給与の要件における報酬委員会の決定に準ずる適
正な手続にその内国法人が監査等委員会設置会社である場合の取締役会の
決議による決定が、使用人兼務役員とされない役員に監査等委員である取
締役が、それぞれ追加されたほか、委員会設置会社を指名委員会等設置会
社とする名称変更が行われました。
⑸　寄附金の損金不算入について、指定寄附金のうち学校法人が設置する学
365
校に係る寄附金における学校に幼保連携型認定こども園を含めることとさ
れました。
⑹　ガス事業法及び熱供給事業法の改正に伴い、工事負担金で取得した固定
366
資産等の圧縮額の損金算入について、対象事業につき、一般ガス事業及び
簡易ガス事業を一般ガス導管事業とするとともに、熱供給事業が除外され
ました。
　なお、みなし熱供給事業者が営む指定旧供給区域熱供給を行う事業及び
その熱供給を受ける者については、当分の間、対象事業及び受益者とみな
す経過措置が設けられています。
⑺　不当景品類及び不当表示防止法の改正に伴い、不正行為等に係る費用等
367
の損金不算入について、損金不算入の対象となるものに同法の課徴金及び
延滞金が追加されました。
⑻　繰延ヘッジ処理による利益額若しくは損失額の繰延べ又は時価ヘッジ処
373
理による売買目的外有価証券の評価益若しくは評価損の計上について、ヘ
ッジ手段としてオプション取引を行った場合の繰延ヘッジ処理又は時価ヘ
ッジ処理における有効性判定につき、変動差額等比較法により行おうとす
る事業年度に係る確定申告書の提出期限までに納税地の所轄税務署長に届
出書を提出した場合には、変動差額等比較法により行うことができること
とされました。
⑼　借地権の設定等により地価が著しく低下する場合の土地等の帳簿価額の
380
一部の損金算入について、その設定等が大深度地下の公共的使用に関する
特別措置法の認可事業に係る施設又は工作物の全部の所有を目的とする地
下について上下の範囲を定めた借地権の設定である場合の損金算入に係る
要件判定における土地の価値減少割合が、その設定の直前におけるその土
地の価額のうちに、その価額からその設定の直後におけるその土地の価額
を控除した残額に 2 を乗じて計算した金額に、その土地における地表から
同法の大深度までの距離をその借地権の設定される範囲のうち最も浅い部
分の深さからその大深度までの距離で除して得た数を乗じて計算した金額
の占める割合とされました。
⑽　資産に係る控除対象外消費税額等の損金算入について、いわゆる課税売
383
上割合が80％未満である事業年度において生じた資産に係る控除対象外消
費税額等をその事業年度において損金の額に算入することができる場合に、
その資産に係る控除対象外消費税額等が特定課税仕入れに係るものである
場合が追加されました。
　また、平成29年 4 月 1 日からの消費税率及び地方消費税率の 8 ％から10
％への引上げに伴い、課税仕入れ等の税額に係る地方消費税の額又は控除
をすることができない金額に係る地方消費税の額において地方消費税を消
費税であると仮定して計算する場合における税率が、1.7％から2.2％に引
き上げられました。
⑾　特定同族会社又は連結特定同族会社の特別税率（留保金課税）について、
386
地方税法の改正により道府県民税利子割額の納税義務者から法人が除外さ
れたことに伴い所得等の金額、連結所得等の金額及び連結所得等個別帰属
額の計算における還付を受け又は充当される金額から道府県民税利子割額
に係る部分の金額が除外されるとともに、留保金額又は連結留保金額の計
算上控除する道府県民税及び市町村民税の額の計算の基礎となる法人税額
及び税額控除額につき所要の規定の整備が行われました。
⑿　青色申告の承認の取消し及び連結納税の承認の取消しについて、国税庁
388
長官により連結納税の承認が取り消された場合には、青色申告の承認を取
り消すものとする規定の明確化が行われるとともに、退職年金等積立金確
定申告書等を青色の申告書により提出することができる法人に青色申告の
承認を受けていない連結申告法人が追加されました。
⒀　特定目的会社、投資法人等に係る法人税に関する諸制度における特有の
388
調整規定について、再整理されました。
389
6 　マイナンバー制度の導入に伴う改正
　マイナンバー制度の導入に伴い、法人税に係る申告書、申請書、届出書等
並びに地方法人税に係る申告書及び還付請求書における記載事項に、それぞ
れその提出をする法人の法人番号が追加されました。
本　文
租税特別措置法等（法人税関係）の改正
参照頁
1 　税額控除関係
⑴　研究開発税制について、次の改正が行われました。
403
①　試験研究費の総額に係る税額控除制度及び中小企業技術基盤強化税制
について、税額控除限度額の上限が当期の法人税額の25％相当額とされ
ました。
②　特別試験研究費の額に係る税額控除制度について、青色申告書を提出
する法人の各事業年度において特別試験研究費の額がある場合には、そ
の事業年度の所得に対する法人税額から次の金額の合計額（特別研究税
額控除限度額）を控除することができる措置とされました。なお、特別
研究税額控除限度額は、当期の法人税額の 5 ％相当額を上限とします。
イ　その事業年度の所得の金額の計算上損金の額に算入される特別試験
研究費の額のうち特別試験研究機関等と共同して行う試験研究又は特
別試験研究機関等に委託する試験研究に係る試験研究費の額の30％相
当額
ロ　その事業年度の所得の金額の計算上損金の額に算入される特別試験
研究費の額のうちイの試験研究費の額以外の試験研究費の額の20％相
当額
　また、当期において試験研究費の総額に係る税額控除制度又は中小企
業技術基盤強化税制の適用を受ける場合には、これらの制度により当期
の法人税額から控除する金額の計算の基礎となった特別試験研究費の額
は、本制度の対象から除かれます。
　さらに、本制度の対象となる試験研究の範囲が見直されました。
③　繰越税額控除限度超過額に係る税額控除制度及び繰越中小企業者等税
額控除限度超過額に係る税額控除制度が廃止されました。
403
⑵　試験研究を行った場合の法人税額の特別控除の特例は、その適用期限
（平成27年 3 月31日）の到来をもって廃止されました。
411
⑶　環境関連投資促進税制におけるその取得価額から普通償却限度額を控除
した金額まで特別償却（即時償却）ができる措置について、対象となる特
定エネルギー環境負荷低減推進設備等の範囲から太陽光発電設備が除外さ
れた上、その適用期限が平成28年 3 月31日まで 1 年延長されました。
412
⑷　国家戦略特別区域において機械等を取得した場合の特別償却等又は法人
税額の特別控除制度について、次の改正が行われました。
①　継続的に実施されることが確保される特定事業の用に供される建物等
については、貸付けの用に供した場合にも、本制度の適用ができること
とされました。
②　対象となる中核的事業以外の特定事業の範囲に、一定のインターナシ
ョナルスクールの整備に関する事業が追加されました。
③　対象となる中核的事業の範囲に、革新的な情報サービスを活用した農
業の生産性向上に係る研究開発に関する事業が追加されました。
⑸　青色申告書を提出する法人で地域再生法の一部を改正する法律の施行の
415
日から平成30年 3 月31日までの間に地方活力向上地域特定業務施設整備計
画について地域再生法の認定を受けたものが、その認定を受けた日から同
日の翌日以後 2 年を経過する日までの間に、その認定をした都道府県知事
が作成した同法の認定地域再生計画に記載されている地方活力向上地域内
において、その地方活力向上地域特定業務施設整備計画に記載された特定
建物等の取得等をして、その法人の営む事業の用に供した場合には、その
事業の用に供した事業年度において、その特定建物等の取得価額の15％
（その地方活力向上地域特定業務施設整備計画が移転型計画である場合に
は、25％）相当額の特別償却と 2 ％（その地方活力向上地域特定業務施設
整備計画が移転型計画である場合には、 4 ％）相当額の税額控除との選択
適用ができる制度が創設されました。なお、地域再生法の一部を改正する
法律の施行の日から平成29年 3 月31日までの間に地方活力向上地域特定業
務施設整備計画について地域再生法の認定を受けた法人が取得等をした特
定建物等については、その特別償却とその取得価額の 4 ％（その地方活力
向上地域特定業務施設整備計画が移転型計画である場合には、 7 ％）相当
額の税額控除との選択適用ができることとされています。
⑹　雇用促進税制について、次の改正が行われました。
425
①　青色申告書を提出する法人で地域再生法の認定事業者であるものが、
同法の地方活力向上地域特定業務施設整備計画の認定を受けた日から同
日の翌日以後 2 年を経過する日までの期間内の日を含む各事業年度にお
いて、雇用の増加に係る要件のうち基準雇用者割合が10％以上又は当該
事業年度開始の日の前日における雇用者の数が零であることとの要件以
外の要件を満たす場合で、かつ、雇用保険法の適用事業を行っている場
合には、その事業年度の所得に対する法人税額から20万円（基準雇用者
割合が10％以上又は当該事業年度開始の日の前日における雇用者の数が
零である場合には、50万円）にその法人の地方事業所基準雇用者数を乗
じて計算した金額を控除することができる措置が追加されました。
②　青色申告書を提出する法人で地域再生法の認定事業者であるもののう
ち上記①の措置の適用を受ける又は受けたものが、その適用を受ける事
業年度以後の事業年度で同法の地方活力向上地域特定業務施設整備計画
（移転型計画に限ります。）の認定を受けた日から同日の翌日以後 2 年を
経過する日までの期間内の日を含む各事業年度において、雇用保険法の
適用事業を行っている場合には、その事業年度の所得に対する法人税額
から30万円にその法人の地方事業所特別基準雇用者数を乗じて計算した
金額を控除することができる措置が追加されました。
⑺　国内の設備投資額が増加した場合の機械等の特別償却又は法人税額の特
439
別控除制度は、その適用期限（平成27年 3 月31日）の到来をもって廃止さ
れました。
⑻　特定中小企業者等が経営改善設備を取得した場合の特別償却又は法人税
441
額の特別控除制度について、対象となる法人から認定経営革新等支援機関
等が除外され、対象となる資産が見直された上、その適用期限が平成29年
3 月31日まで 2 年延長されました。
⑼　所得拡大促進税制について、次の事業年度における雇用者給与等支給増
442
加額の基準雇用者給与等支給額に対する割合に係る要件が次のとおり引き
下げられました。
①　平成28年 4 月 1 日から平成29年 3 月31日までの間に開始する事業年度
　 4 ％（中小企業者等である場合には、 3 ％）以上（改正前： 5 ％以
上）
②　平成29年 4 月 1 日から平成30年 3 月31日までの間に開始する事業年度
　 5 ％（中小企業者等である場合には、 3 ％）以上（改正前： 5 ％以
上）
2 　特別償却関係
⑴　特定設備等の特別償却制度における船舶に係る措置について、次の見直
444
しが行われた上、その適用に係る対象船舶の指定期限が平成29年 3 月31日
まで 2 年延長されました。
①　対象となる外航船舶について、国際総トン数 1 万トン未満の外航船舶
が除外されるとともに、事業の経営の合理化及び環境への負荷の低減に
係る要件の見直しが行われました。
②　対象となる内航船舶について、事業の経営の合理化及び環境への負荷
の低減に係る要件の見直しが行われました。
⑵　関西文化学術研究都市の文化学術研究地区における文化学術研究施設の
449
特別償却制度について、対象となる研究施設が新設又は増設に係るものに
限定された上、その適用期限が平成29年 3 月31日まで 2 年延長されました。
⑶　共同利用施設の特別償却制度について、対象となる資産が一の共同利用
449
施設の取得価額が100万円以上のものに限定された上、その適用期限が平
成29年 3 月31日まで 2 年延長されました。
⑷　特定農産加工品生産設備等の特別償却制度における新用途米穀加工品等
450
製造設備に係る措置は、その適用期限（平成27年 3 月31日）の到来をもっ
て廃止されました。
⑸　特定信頼性向上設備等の特別償却制度における特定信頼性向上設備に係
452
る措置について、次の見直しが行われた上、その適用期限が平成28年 5 月
31日まで延長されました。
①　特別償却割合が、10％（改正前：15％）に引き下げられました。
②　対象となる地域が首都直下地震対策特別措置法の首都直下地震緊急対
策区域（改正前：東京圏）以外の地域とされました。
⑹　特定地域における工業用機械等の特別償却制度について、次の改正が行
456
われました。
①　振興山村に係る措置が改組され、青色申告書を提出する中小企業者が、
山村振興法の特定山村振興計画に記載された計画期間の初日から平成29
年 3 月31日までの間に、振興山村として指定された地区のうち特定山村
振興計画に記載された産業振興施策促進区域内の地区内において、一定
の製造業等の用に供する対象設備の取得等をして、その取得等をした対
象設備をその中小企業者の製造業等の用に供したときは、 5 年間、その
対象設備のうち産業振興機械等の普通償却限度額の24％（建物等につい
ては、36％）相当額の割増償却ができる措置とされました。
②　半島振興対策実施地域に係る措置が、半島振興法の認定産業振興促進
計画に記載された区域及び事業に係る措置に改組された上、その適用期
限が平成29年 3 月31日まで 2 年延長されました。
③　過疎地域に係る措置、離島振興対策実施地域に係る措置及び奄美群島
に係る措置の適用期限が平成29年 3 月31日まで 2 年延長されました。
⑺　医療用機器等の特別償却制度について、次の見直しが行われた上、その
463
適用期限が平成29年 3 月31日まで 2 年延長されました。
①　高度な医療の提供に資する機器に係る措置について、対象機器の除外、
追加等の見直しが行われました。
②　医療の安全の確保に資する機器に係る措置が除外されました。
⑻　支援事業所取引金額が増加した場合の 3 年以内取得資産の割増償却制度
465
は、その適用期限（平成27年 3 月31日）の到来をもって廃止されました。
⑼　次世代育成支援対策に係る基準適合認定を受けた場合の建物等の割増償
465
却制度について、次の見直しが行われた上、その適用期限が平成30年 3 月
31日まで 3 年延長されました。
①　対象となる法人の範囲に、特例基準適合認定を受けた法人が追加され
ました。
②　対象となる資産について、基準適合認定又は特例基準適合認定に係る
一般事業主行動計画に記載された建物、建物附属設備、車両運搬具及び
器具備品で、次世代育成支援対策に資する一定のものとされました。
③　割増償却割合について、次の資産の区分に応じそれぞれ次の割合とさ
れました。
イ　建物及び建物附属設備　次の事業年度の区分に応じそれぞれ次の割
合
イ　基準適合認定日を含む事業年度　24％（その一般事業主行動計画
が努力義務により届出をされたものである場合には、32％）
ロ　特例基準適合認定日以後 3 年以内に終了する各事業年度　15％
ロ　車両運搬具及び器具備品　次の事業年度の区分に応じそれぞれ次の
割合
イ　基準適合認定日を含む事業年度　18％（その一般事業主行動計画
が努力義務により届出をされたものである場合には、24％）
ロ　特例基準適合認定日以後 3 年以内に終了する各事業年度　12％
⑽　特定再開発建築物等の割増償却制度について、次の見直しが行われた上、
476
その適用期限が平成29年 3 月31日まで 2 年延長されました。
①　都市再開発法の市街地再開発事業によって建築される建築物に係る措
置が除外されました。
②　都市再生特別措置法の認定計画に基づく都市再生事業により整備され
る建築物に係る措置について、都市再生緊急整備地域のうち特定都市再
生緊急整備地域以外の地域内において整備される建築物の割増償却割合
が30％（改正前：40％）に引き下げられました。
③　雨水貯留浸透利用施設に係る措置について、下水道法の改正に伴い、
次の見直しが行われました。
イ　対象となる区域が下水道法の浸水被害対策区域とされました。
ロ　対象となる資産から土地の浸透性舗装及び補助金等をもって建築し、
又は設置される構築物が除外されました。
⑾　倉庫用建物等の割増償却制度について、対象となる倉庫用建物等の床面
478
積及び容積に関する要件が見直された上、その適用期限が平成29年 3 月31
日まで 2 年延長されました。
3 　準備金等関係
⑴　使用済燃料再処理準備金制度について、適格分割又は適格現物出資が行
480
われた場合の期中準備金積立額の損金算入措置等が創設されました。
⑵　原子力発電施設解体準備金制度について、適格分割又は適格現物出資が
484
行われた場合の期中準備金積立額の損金算入措置等が創設されました。
⑶　中小企業等の貸倒引当金の特例について、次の改正が行われました。
486
①　実質的に債権とみられない金額の算定に関する簡便法を適用する場合
の基準となる事業年度が平成27年 4 月 1 日から平成29年 3 月31日までの
間に開始した各事業年度とされました。
②　公益法人等又は協同組合等の割増率の適用に関する特例の適用期限が
平成29年 3 月31日まで 2 年延長されました。
⑷　農業経営基盤強化準備金制度について、次の見直しが行われた上、その
488
適用期限が平成29年 3 月31日まで 2 年延長されました。
①　対象となる法人から農業生産法人以外の特定農業法人が除外されまし
た。
②　対象となる交付金等から環境保全型農業直接支援対策交付金が除外さ
れました。
⑸　農用地等を取得した場合の課税の特例について、対象となる特定農業用
488
機械等が農業用の機械装置、器具備品、一定の農業用施設である建物等、
構築物及びソフトウエアとされました。
4 　土地税制関係
⑴　法人の（一般の）土地の譲渡等がある場合の特別税率における優良住宅
492
地等のための譲渡に該当する土地等の譲渡の適用除外措置について、国家
戦略特別区域法の認定区域計画に定められている特定事業又はその特定事
業の実施に伴い必要となる施設を整備する事業のうち一定の要件を満たす
事業を行う者に対する土地等の譲渡で、その譲渡に係る土地等がこれらの
事業の用に供されるものが追加されました。
⑵　短期所有に係る土地の譲渡等がある場合の特別税率における適用除外措
506
置の対象である都市計画法の開発許可を受けた法人による譲渡について、
国土利用計画法の規制区域に所在する土地等を同法の許可を受けて譲渡を
した場合における確定申告書等に添付すべき書類が都道府県知事又は指定
都市の長（改正前：都道府県知事）のその許可に係る通知の文書の写しと
されました。
⑶　収用等に伴い代替資産を取得した場合の課税の特例等について、福島復
494
興再生特別措置法の一団地の復興再生拠点市街地形成施設の整備に関する
事業により土地等が買い取られる場合が追加され、簡易証明制度の対象に
同事業が追加されました。
495
⑷　換地処分等に伴い資産を取得した場合の課税の特例について、完全支配
関係がある法人の間で譲渡された譲渡損益調整資産についてその譲渡の後
に一定の換地処分等による譲渡があったことにより本特例の適用を受ける
場合には、その譲渡損益調整資産の譲渡利益額を引き続き計上しないこと
とする措置が創設されました。
501
⑸　特定住宅地造成事業等のために土地等を譲渡した場合の所得の特別控除
制度について、次の改正が行われました。
①　一団の宅地の造成に関する事業の用に供するために土地が買い取られ
る場合に係る措置の適用期限が平成29年12月31日まで 3 年延長されまし
た。
②　国土利用計画法の規制区域内の土地等が地方公共団体に買い取られる
場合に係る措置について、確定申告書等に添付すべき買取りに係る書類
の発行者として指定都市の長が追加されました。
⑹　特定の資産の買換えの場合等の課税の特例における所有期間が10年を超
502
える国内にある土地、建物等から国内にある一定の土地、建物、機械装置
等への買換えに係る措置について、次の見直しが行われた上、その適用期
限が平成29年 3 月31日まで延長されました。
①　買換資産から機械装置及びコンテナ用の貨車が除外されました。
②　地域再生法の集中地域以外の地域から集中地域への買換えに係る圧縮
割合が75％（一定の集中地域への買換えの場合には、70％）（改正前：
80％）に引き下げられました。
⑺　特定駐留軍用地内の土地を譲渡した場合の所得の特別控除制度について、
505
対象となる土地に特定駐留軍用地跡地が追加されるとともに、面積要件が
引き下げられました。
5 　その他の特別措置関係
⑴　認定研究開発事業法人等の課税の特例は、廃止されました。
508
⑵　技術研究組合の所得の計算の特例について、対象となる試験研究用資産
509
から土地の上に存する権利が除外された上、その適用期限が平成30年 3 月
31日まで 3 年延長されました。
⑶　特定の基金に対する負担金等の損金算入の特例について、対象となる負
510
担金から独立行政法人農畜産業振興機構の業務のうち一定の事業に係る業
務に係る基金に充てるための負担金が除外されました。
⑷　特定株式投資信託の収益の分配に係る受取配当等の益金不算入等の特例
510
について、受取配当等の益金不算入制度の見直しに伴い、外国株価指数連
動型特定株式投資信託以外の特定株式投資信託の収益の分配の額について
その受益権を非支配目的株式等として、その収益の分配の額の20％相当額
を益金不算入とする措置とされました。
⑸　損害保険会社の受取配当等の益金不算入等の特例は、廃止されました。
511
⑹　青色申告書を提出する法人で保険業を行うものの各事業年度において、
512
特例非支配目的株式等に係る配当等の額がある場合には、その特例非支配
目的株式等に係る配当等の額については、その配当等の額の40％（本則：
20％）相当額を益金不算入とする特例が創設されました。
⑺　特定目的会社に係る課税の特例について、平成22年 4 月 1 日前に設立さ
514
れた特定目的会社のうち平成27年 3 月31日までに業務開始届出をしていな
いものにあっては、同年 4 月 1 日以後に終了する事業年度において、基準
特定出資に係る国内募集割合が50％超であることとする要件を適用するこ
ととされました。
⑻　投資法人に係る課税の特例について、次の改正が行われました。
515
①　事業年度終了の時において有する特定資産のうち一定の資産の帳簿価
額がその時において有する資産の総額の 2 分の 1 相当額を超えているこ
ととする要件について、一定の資産が再生可能エネルギー発電設備及び
公共施設等運営権等以外の特定資産とされた上、一定の要件を満たす投
資法人が投資信託及び投資法人に関する法律施行令の一部を改正する政
令の施行の日（平成26年 9 月 3 日）から平成29年 3 月31日までの間に取
得をする再生可能エネルギー発電設備を一定の資産に追加する特例が講
じられました。
②　損金算入の対象となる配当等の額について、法人税法及び投資法人の
計算に関する規則の改正に伴い、その範囲が見直されました。
③　支払配当等の額が配当可能利益の額の90％相当額を超えていることと
の要件における配当可能利益の額の計算について、一時差異等調整積立
金の積立額に細分された金額を控除する等の見直しが行われました。
⑼　特定投資信託に係る受託法人の課税の特例について、事業年度終了の時
522
において有する特定資産のうち一定の資産の帳簿価額がその時において有
する資産の総額の 2 分の 1 相当額を超えていることとする要件について、
一定の資産が再生可能エネルギー発電設備及び公共施設等運営権等以外の
特定資産とされました。
525
6 　震災税特法関係
　避難解除等区域復興再生推進事業実施計画の認定を受けた法人が、その認
定に係る避難解除等区域復興再生推進事業実施計画に記載された避難解除等
区域復興再生推進事業を実施するために必要な資金の調達に要する期間（積
立期間）内の日を含む各事業年度において、その避難解除等区域復興再生推
進事業実施計画に係る避難解除等区域復興再生推進事業の用に供する施設又
は設備の新設、増設、更新又は修繕に要する費用の支出に充てるため、その
避難解除等区域復興再生推進事業実施計画に記載されたその支出に充てるた
めに積み立てる資金の総額の 2 分の 1 相当額以下の金額を福島再開投資等準
備金として積み立てたときは、その積み立てた金額は、その事業年度におい
て損金の額に算入できる制度が創設されました。
　この準備金は、企業立地促進区域において機械等を取得した場合の特別償
却制度の適用を受ける場合にはその適用を受ける特定機械装置等の特別償却
実施額に相当する金額を取り崩すほか、その積立期間の末日の翌日以後 2 年
を経過する日を含む事業年度の翌事業年度から 3 年間でその 2 年を経過する
日を含む事業年度終了の時における準備金残高の均等額を取り崩して、益金
の額に算入することとされています。
本　文
相続税法の改正
参照頁
1 　国外転出をする場合の譲渡所得等の特例の創設に伴う改正
⑴　相続税又は贈与税の納税義務の範囲の見直し
538
①　国外転出をする場合の譲渡所得等の特例の適用がある場合の納税猶予
の期限の延長を受ける個人が死亡した場合又は財産の贈与をした場合に
は、当該個人は、相続若しくは遺贈又は贈与前 5 年以内のいずれかの時
において日本国内に住所を有していたものとみなすこととされました。
②　贈与等により非居住者に資産が移転した場合の譲渡所得等の特例の適
用がある場合の納税猶予の適用を受ける者から贈与により財産を取得し
た受贈者又は当該納税猶予の適用を受ける相続人が死亡した場合又は財
産の贈与をした場合には、当該受贈者又は相続人は、相続若しくは遺贈
又は贈与前 5 年以内のいずれかの時において日本国内に住所を有してい
たものとみなすこととされました。ただし、当該受贈者又は相続人が当
該譲渡所得等の特例に係る贈与又は相続若しくは遺贈前 5 年以内に日本
国内に住所を有していたことがない場合には、この限りではありません。
539
⑵　相続税の債務控除の対象となる公租公課の金額の範囲の見直し
　相続税の債務控除の対象となる公租公課の金額の範囲から、国外転出を
する場合の譲渡所得等の特例の適用がある場合の納税猶予及び贈与等によ
り非居住者に資産が移転した場合の譲渡所得等の特例の適用がある場合の
納税猶予に係る納税猶予分の所得税額を除くこととし、その後当該納税猶
予分の所得税額に相当する所得税を納付することとなった場合には更正の
請求ができることとされました。
　なお、納税猶予分の所得税額に係る復興特別所得税についても同様です。
2 　調書の創設及び改正
542
⑴　生命保険契約等の契約者変更に係る調書の創設
　日本国内に営業所等を有する保険会社等は、生命保険契約等の契約者が
死亡したことに伴い契約者の変更の手続を行った場合には、当該変更の効
力が生じた日の属する年の翌年 1 月31日までに、一定の事項を記載した調
書を当該調書を作成した営業所等の所在地の所轄税務署長に提出しなけれ
ばならないこととされました。
542
⑵　生命保険金等の支払調書の改正
　生命保険金等の支払調書について、生命保険契約等の契約者変更があっ
た場合には、保険金等の支払の直前における契約者の払込保険料等を記載
しなければならないこととされました。
3 　その他の改正
543
⑴　個人番号制度の導入に伴う見直し
　相続税法等の規定により税務署長等に提出する各種書類に記載すべき事
項に個人番号又は法人番号が追加されました。
⑵　申告書の添付書類の見直し
546
　上記⑴の改正により税務署長が個人番号を用いて氏名、住所等を確認す
ることが可能となることから、相続税法等の規定により申告書等に添付す
ることとされていた住民票の写し等の書類について、添付を不要とするこ
ととされました。
本　文
租税特別措置法等（相続税・贈与税関係）の改正
参照頁
1 　結婚・子育て資金の一括贈与に係る贈与税の非課税措置の創設
549
⑴　概要
　受贈者（20歳以上50歳未満の者に限ります。）の結婚・子育て資金に充
てるためにその直系尊属が金銭等を拠出し、金融機関（信託会社（信託銀
行を含みます。）、銀行等及び金融商品取引業者（第一種金融商品取引業を
行う者に限ります。）をいいます。）に信託等をした場合には、信託受益権
の価額又は拠出された金銭等の額のうち受贈者 1 人につき1,000万円（結
婚に関するものについては、300万円を限度とします。）までの金額に相当
する部分の価額については、平成27年 4 月 1 日から平成31年 3 月31日まで
の間に拠出されるものに限り、贈与税を課さないこととされました。
562
⑵　領収書の提出、記録、保存
564
　受贈者は結婚・子育て資金の支払に充てたことを証する書類を金融機関
に提出しなければならないこととされ、金融機関は提出された書類により
結婚・子育て資金の支払に充てられたことを確認し、その確認した金額を
記録し、その書類及び記録を保存しなければならないこととされています。
567
⑶　贈与者が死亡した場合の課税関係
　贈与者が死亡した日において、上記⑴により非課税とされた額から上記
⑵の結婚・子育て資金として記録された額を控除した残額がある場合には、
その贈与者から相続又は遺贈により取得したものとみなして相続財産に加
算されます。
569
⑷　終了時の課税関係
　受贈者が50歳に達した日において、上記⑴により非課税とされた額から
上記⑵の結婚・子育て資金として記録された額を控除した残額がある場合
には、その日に贈与があったものとして贈与税が課税されます。
2 　住宅取得等資金の贈与を受けた場合の贈与税の特例の改正
577
⑴　適用期限の延長
　以下の住宅取得等資金の贈与を受けた場合の贈与税の特例については、
その適用期限が平成31年 6 月30日まで延長されました。
①　直系尊属から住宅取得等資金の贈与を受けた場合の贈与税の非課税
②　特定の贈与者から住宅取得等資金の贈与を受けた場合の相続時精算課
税の特例
③　東日本大震災の被災者が直系尊属から住宅取得等資金の贈与を受けた
場合の贈与税の非課税
577
⑵　非課税限度額の拡大
①　直系尊属から住宅取得等資金の贈与を受けた場合の贈与税の非課税
イ　住宅用家屋の新築等に係る対価の額又は費用の額に含まれる消費税
額及び地方消費税額の合計額に相当する額が、社会保障の安定財源の
確保等を図る税制の抜本的な改革を行うための消費税法の一部を改正
する等の法律第 3 条の規定による改正後の消費税法第29条に規定する
税率により課されるべき消費税額及び当該消費税額を課税標準として
課されるべき地方消費税額の合計額に相当する額である場合
左記以外の
住宅用家屋の新築等に係る
良質な住宅用家屋
住宅用家屋
契約の締結期間
平成28年10月～平成29年 9 月
3,000万円
2,500万円
平成29年10月～平成30年 9 月
1,500万円
1,000万円
平成30年10月～平成31年 6 月
1,200万円
700万円
ロ　上記イ以外の場合
左記以外の
住宅用家屋の新築等に係る
良質な住宅用家屋
住宅用家屋
契約の締結期間
～平成27年12月
1,500万円
1,000万円
平成28年 1 月～平成29年 9 月
1,200万円
700万円
平成29年10月～平成30年 9 月
1,000万円
500万円
平成30年10月～平成31年 6 月
800万円
300万円
②　東日本大震災の被災者が直系尊属から住宅取得等資金の贈与を受けた
場合の贈与税の非課税
イ　上記①イの場合
左記以外の
住宅用家屋の新築等に係る
良質な住宅用家屋
住宅用家屋
契約の締結期間
平成28年10月～平成29年 9 月
3,000万円
2,500万円
平成29年10月～平成31年 6 月
1,500万円
1,000万円
ロ　上記イ以外の場合
左記以外の
住宅用家屋の新築等に係る
良質な住宅用家屋
住宅用家屋
契約の締結期間
～平成31年 6 月
1,500万円
1,000万円
③　良質な住宅用家屋の範囲の見直し
　非課税限度額が上乗せされる良質な住宅用家屋の範囲に、一次エネル
ギー消費量等級 4 以上に該当する住宅用家屋及び高齢者等配慮対策等級
3 以上に該当する住宅用家屋が加えられました。
⑶　適用対象となる増改築等の範囲の見直し
580
　適用対象となる増改築等の範囲に、一定のバリアフリー改修工事、省エ
ネ改修工事、給排水管又は雨水の浸入を防止する部分に係る工事等が加え
られました。
3 　直系尊属から教育資金の一括贈与を受けた場合の贈与税の非課税措置の改
正
　直系尊属から教育資金の一括贈与を受けた場合の贈与税の非課税措置につ
いて、次の見直しが行われた上、その適用期限が平成31年 3 月31日まで延長
されました。
⑴　適用対象となる教育資金の使途の範囲に、通学定期券代、留学渡航費等
584
が加えられました。
⑵　教育資金の支払に充てた金銭の額が 1 回につき 1 万円以下のものについ
585
ては、年間24万円を限度として、領収書に代え、支払の事実を記載した一
定の書類を金融機関に提出することができることとされました。
4 　非上場株式等に係る贈与税及び相続税の納税猶予制度の改正
⑴　経営贈与承継期間の末日の翌日（経営贈与承継期間内に経営承継受贈者
595
が認定贈与承継会社の代表権を有しないこととなった場合（一定のやむを
得ない理由がある場合に限ります。）には、その有しないこととなった
日）以後に、当該経営承継受贈者が特例受贈非上場株式等の贈与をし、そ
の贈与を受けた者が非上場株式等に係る贈与税の納税猶予制度の適用を受
けるときは、当該経営承継受贈者の猶予中贈与税額のうち、その贈与を受
けた者が当該納税猶予制度の適用を受ける特例受贈非上場株式等に対応す
る額を免除することとされました。
⑵　経営承継期間内に経営承継相続人等が認定承継会社の代表権を有しない
597
こととなった場合（一定のやむを得ない理由がある場合に限ります。）に
おいて、その有しないこととなった日以後に、当該経営承継相続人等が特
例非上場株式等の贈与をし、その贈与を受けた者が非上場株式等に係る贈
与税の納税猶予制度の適用を受けるときは、当該経営承継相続人等の猶予
中相続税額のうち、その贈与を受けた者が当該納税猶予制度の適用を受け
る特例受贈非上場株式等に対応する額を免除することとされました。
603
5 　小規模宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の改正
　相続開始の直前において居住の用に供することができない事由として、介
護保険法の基本チェックリスト該当者が老人ホーム等に入居していた場合が
追加されました。
本　文
租税特別措置法等（登録免許税関係）の改正
参照頁
607
1 　公社管理道路に係る公共施設等運営権の設定登録の税率の軽減措置の創設
　構造改革特別区域法に規定する公社管理道路運営権者が国家戦略特別区域
法及び構造改革特別区域法の一部を改正する法律附則第 1 条第 2 号に定める
日から平成29年 3 月31日までの間に受ける認定公社管理道路運営事業に係る
公共施設等運営権の設定登録に対する登録免許税の税率を1,000分の0.5（本
則1,000分の 1 ）に軽減する措置が講じられました。
608
2 　認定民間都市再生事業計画に基づき建築物を建築した場合の所有権の保存
登記の税率の軽減措置の改正
　都市再生緊急整備地域内で特定民間都市再生事業の用に供する建築物の建
築をした場合の所有権の保存登記に係る軽減税率が1,000分の3.5（改正前：
1,000分の 3 ）に引き上げられた上、その適用期限が 2 年延長されました。
609
3 　特定目的会社が資産流動化計画に基づき特定不動産を取得した場合等の所
有権の移転登記の税率の軽減措置の改正
　適用対象となる不動産の範囲に倉庫及びその敷地が加えられた上、その適
用期限が 2 年延長されました。
611
4 　特例事業者が不動産特定共同事業契約により不動産を取得した場合の所有
権の移転登記等の税率の軽減措置の改正
　適用対象となる不動産の範囲に倉庫及びその敷地が加えられた上、その適
用期限が 2 年延長されました。
612
5 　租税特別措置の適用期限の延長
　次に掲げる租税特別措置の適用期限が平成29年 3 月31日まで 2 年延長され
ました。
⑴　土地の売買による所有権の移転登記等の税率の軽減措置
⑵　住宅用家屋の所有権の保存登記若しくは移転登記又は住宅取得資金の貸
付け等に係る抵当権の設定登記の税率の軽減措置
⑶　利用権設定等促進事業により農用地等を取得した場合の所有権の移転登
記の税率の軽減措置
⑷　信用保証協会等が受ける抵当権の設定登記等の税率の軽減措置
612
6 　租税特別措置の廃止
　会社分割に伴う不動産の所有権の移転登記等の税率の軽減措置が、適用期
限の到来をもって廃止されました。
614
7 　独立行政法人日本貿易保険の特殊会社化に伴う措置
　独立行政法人日本貿易保険が特殊会社になる際に行う会社の設立登記等に
ついては、登録免許税を免税とする措置が講じられました。
本　文
国際課税関係の改正
参照頁
1 　外国子会社配当益金不算入制度の改正
619
⑴　原則法
　内国法人が外国子会社（持株割合25％以上等の要件を満たす外国法人を
いいます。）から受ける剰余金の配当等の額で、その剰余金の配当等の額
の全部又は一部がその外国子会社の本店所在地国の法令においてその外国
子会社の所得の金額の計算上損金の額に算入することとされている場合に
は、その受ける剰余金の配当等の額を益金不算入の対象から除外すること
とされました。
620
⑵　実額法
　内国法人が外国子会社から受ける剰余金の配当等の額で、その剰余金の
配当等の額の一部がその外国子会社の所得の金額の計算上損金の額に算入
されたものである場合には、上記⑴にかかわらず、その受ける剰余金の配
当等の額のうちその損金の額に算入された部分の金額（損金算入対応受取
配当等の額）をもって、益金不算入の対象外とされる金額とすることがで
きることとされました。
　実額法は、剰余金の配当等の額を受ける日の属する事業年度に係る確定
申告書、修正申告書又は更正請求書に実額法の適用を受けようとする旨並
びに損金算入対応受取配当等の額及びその計算に関する明細を記載した書
類の添付があり、かつ、一定の書類を保存している場合に限り、適用され
ます。
2 　非居住者に係る金融口座情報の自動的交換のための報告制度の整備
⑴　新規特定取引を行う者による新規届出書の提出
628
　平成29年 1 月 1 日以後に報告金融機関等との間でその営業所等を通じて
特定取引を行う者は、特定対象者の居住地国等を記載した届出書を、その
特定取引を行う際、当該報告金融機関等の営業所等の長に提出しなければ
ならないこととされました。
⑵　報告金融機関等による既存特定取引に係る特定対象者の住所等所在地国
629
と認められる国又は地域の特定手続
　報告金融機関等は、平成28年12月31日以前に特定取引を行った者で同日
において当該特定取引に係る契約を締結しているものにつき、平成30年12
月31日（一定の特定取引に係る契約については平成29年12月31日）までに、
所定の特定手続を実施した上、当該報告金融機関等の保有する特定対象者
に関する情報に基づき当該特定対象者の住所等所在地国と認められる国又
は地域を特定しなければならないこととされました。
⑶　報告金融機関等による所轄税務署長に対する報告事項の提供
667
　報告金融機関等は、その年の12月31日において、当該報告金融機関等と
の間でその営業所等を通じて特定取引を行った者が報告対象契約を締結し
ている場合には、特定対象者の居住地国等及び当該報告対象契約に係る資
産の価額、当該資産の運用、保有又は譲渡による収入金額を、その年の翌
年 4 月30日までに、当該報告金融機関等の本店等の所在地の所轄税務署長
に提供しなければならないこととされました。
⑷　その他
671
①　報告金融機関等は、新規届出書等の提出を受けた場合又は特定対象者
の住所等所在地国と認められる国若しくは地域の特定を行った場合には、
特定対象者の特定居住地国に関する事項等一定の事項に関する記録を文
書等により作成し、保存しなければならないこととされました。
②　税務職員は、報告事項の提供に関する調査について必要があるときは、
当該報告事項の提供をする義務がある者に質問し、帳簿書類その他の物
件を検査し、又は当該物件（その写しを含みます。）の提示若しくは提
出を求めることができることとされました。
③　届出書の提出義務及び報告事項の提供義務に対する違反行為等につい
て所要の罰則を規定することとされました。
3 　国外転出をする場合の譲渡所得等の特例（二重課税調整関係）の創設
⑴　外国転出時課税の規定の適用を受けた場合の譲渡所得等の特例
673
　居住者が外国転出時課税の規定の適用を受けた有価証券等又は未決済デ
リバティブ取引等の譲渡又は決済をした場合における事業所得の金額、譲
渡所得の金額又は雑所得の金額の計算については、その外国転出時課税の
規定により課される外国所得税の額の計算において収入金額に算入するこ
ととされた金額を当該有価証券等の取得に要した金額とし、又は未決済デ
リバティブ取引等の決済損益額から当該外国所得税の額の計算において算
出された利益の額の減算等をすることとされました。
⑵　国外転出をする場合の譲渡所得等の特例に係る外国税額控除の特例
675
　国外転出をする場合の譲渡所得等の特例の適用を受けた個人で納税の猶
予を受けているものが、その納税の猶予に係る期限までに、その特例の対
象となった有価証券等又は未決済デリバティブ取引等に係る契約の譲渡又
は決済等をした場合において、その所得に係る外国所得税を納付すること
となるとき（当該外国所得税に関する法令において、当該外国所得税の額
の計算に当たってその特例の適用を受けたことを考慮しないものとされて
いる場合に限ります。）は、当該外国所得税を納付することとなる日から
4 月を経過する日までに、更正の請求をすることにより、当該外国所得税
の額のうち当該有価証券等又は未決済デリバティブ取引等に係る契約の譲
渡又は決済等により生ずる所得に対応する部分の金額として計算した金額
は、その者が国外転出の日の属する年において納付することとなるものと
みなして、外国税額控除を適用することができることとされました。
4 　外国金融機関等の店頭デリバティブ取引の証拠金に係る利子の課税の特例
の創設
⑴　外国金融機関等が、国内金融機関等との間で平成30年 3 月31日までに行
679
う店頭デリバティブ取引に係る証拠金で一定の要件を満たすものにつき、
当該国内金融機関等から支払を受ける利子については、一定の要件の下、
所得税を課さないこととされました。
⑵　外国金融機関等が平成30年 3 月31日までに行う店頭デリバティブ取引に
680
基づく相手方の債務を金融商品取引清算機関が負担した場合に当該金融商
品取引清算機関に対して預託する一定の証拠金につき当該外国金融機関等
が支払を受ける利子又は国内金融機関等が同日までに行う店頭デリバティ
ブ取引に基づく相手方の債務を外国金融商品取引清算機関が負担した場合
に当該国内金融機関等に対して預託する一定の証拠金につき当該外国金融
商品取引清算機関が支払を受ける利子については、一定の要件の下、所得
税を課さないこととされました。
5 　特定外国子会社等に係る所得の課税の特例（外国子会社合算税制）等の改
正
⑴　特定外国子会社等の判定における租税負担割合の基準（いわゆるトリガ
693
ー税率）が20％未満（改正前20％以下）に変更されました。
⑵　特定外国子会社等の課税対象金額の益金算入制度に係る適用除外基準に
693
ついて、次の見直しが行われました。
①　事業基準の判定における被統括会社の範囲に、特定外国子会社等が発
行済株式等の50％以上を有する等の要件を満たす内国法人が追加されま
した。
②　事業基準の判定における統括会社の要件のうち、 2 以上の被統括会社
に対して統括業務を行っていることとする要件が、複数の被統括会社
（外国法人である 2 以上の被統括会社を含む場合に限ります。）に対して
統括業務を行っていることに改められました。
③　事業基準の判定における事業持株会社の要件に、統括会社の有する全
ての外国法人である被統括会社の株式等の帳簿価額の合計額のその統括
会社の有する全ての被統括会社の株式等の帳簿価額の合計額に対する割
合又は統括会社の全ての外国法人である被統括会社に対して行う統括業
務に係る対価の額の合計額のその統括会社の全ての被統括会社に対して
行う統括業務に係る対価の額の合計額に対する割合のいずれかが50％を
超えていることが追加されました。
④　非関連者基準の判定における卸売業を主たる事業とする統括会社が行
う取引に係る非関連者の範囲が外国法人である被統括会社に限定されま
した。
⑶　適用除外に該当する旨を記載した書面の添付がない確定申告書の提出が
695
あり、又はその適用がある旨を明らかにする資料等の保存がなかった場合
においても、税務署長がその添付又は保存がなかったことについてやむを
得ない事情があると認めるときは、その書面及び資料等の提出があった場
合に限り、適用除外基準を適用することができることとされました。
⑷　特定外国子会社等が持株割合25％以上等の要件を満たす子会社から受け
695
る損金算入配当等の額（その受ける配当等の額の全部又は一部が子会社の
本店所在地国の法令においてその子会社の所得の金額の計算上損金の額に
算入することとされている場合におけるその受ける配当等の額をいいます。
以下同じです。）については、特定外国子会社等の合算対象とされる金額
の計算上控除しないこととされました。
⑸　特定外国子会社等が他の特定外国子会社等（上記⑷の子会社に該当する
696
ものに限ります。）から受ける損金算入配当等の額のうち、当該他の特定
外国子会社等の合算対象とされた金額から充てられた部分の額は、その特
定外国子会社等の合算対象とされる金額の計算上控除することとされまし
た。
⑹　内国法人が外国法人（外国子会社配当益金不算入制度における外国子会
697
社に該当するものに限ります。）から受ける損金算入配当等の額のうち、
その内国法人の損金算入配当等の額を受ける日を含む事業年度及びその事
業年度開始の日前10年以内に開始した各事業年度においてその外国法人に
つき合算対象とされた金額に達するまでの金額等は、その内国法人の所得
の金額の計算上益金の額に算入しないこととされました。
6 　国際課税原則の帰属主義への変更の円滑な実施のための改正
⑴　法人税法関係
①　外国法人の法人税
702
イ　課税所得の範囲の変更等
702
　外国法人が設立されたものとみなして欠損金の繰越控除制度等を適
用することとされる場合から、外国法人を合併法人とする適格合併に
よりその適格合併に係る被合併法人である他の外国法人の恒久的施設
に係る事業の全部又は一部の移転を受けたことによってその合併法人
である外国法人が恒久的施設を有することとなった場合等が除外され
ました。
ロ　国内源泉所得の範囲
703
　外国法人が得る履行期間が 6 月未満の売掛債権等に係る利子は、法
人税法に規定する国内源泉所得である国内資産の運用・保有所得に該
当しない旨を明確化する等の整備が行われました。
ハ　恒久的施設帰属所得に係る所得の金額の計算
704
イ　外国銀行等の資本に係る負債の利子の損金算入
　外国銀行等の資本に係る負債の利子の損金算入制度による損金算
入額は、確定申告書等に記載された金額を限度とすることとされま
した。
ロ　特定の内部取引に係る恒久的施設帰属所得に係る所得の金額の計
算
　外国法人の恒久的施設と本店等との間で、恒久的施設に帰属しな
くても課税対象となる国内不動産の譲渡所得や貸付対価等の国内源
泉所得を生ずべき資産のその恒久的施設による取得又は譲渡に相当
する内部取引があった場合には、その内部取引は、その資産の内部
取引の直前の帳簿価額に相当する金額により行われたものとして、
その外国法人の恒久的施設帰属所得に係る所得の金額を計算するこ
ととされました。また、この場合の外国法人の恒久的施設における
内部取引に係る資産の取得価額は、その内部取引の直前の帳簿価額
に相当する金額とすることとされました。
ニ　外国法人の中間申告
706
　恒久的施設を有する外国法人が恒久的施設を有しない外国法人にな
った日の翌日の属する事業年度については、中間申告書の提出が不要
とされました。
ホ　外国普通法人となった旨の届出等
706
　恒久的施設を有することとなった外国法人である普通法人の課税対
象となる国内源泉所得に係る所得の金額の全部につき租税条約等の規
定により法人税を課さないこととされる場合等には、外国普通法人と
なった旨の届出書の提出を要しないこととする等の改正が行われまし
た。
②　内国法人の外国税額控除
708
　内国法人の外国税額控除における国外所得金額について、国外事業所
等帰属所得とそれ以外の国外源泉所得に区分して計算方法を定めるとと
もに、国外事業所等帰属所得に係る所得の金額の計算について明確化の
ための所要の整備が行われました。
イ　国外所得金額
709
　国外所得金額は「国外事業所等帰属所得」と「その他の国外源泉所
得」に係る所得の金額の合計額とされました。
ロ　国外事業所等帰属所得に係る所得の金額の計算
710
　国外事業所等帰属所得に係る所得の金額は、内国法人の国外事業所
等を通じて行う事業に係る益金の額から損金の額を控除した金額とす
ることとされました。また、「国外事業所等を通じて行う事業に係る
益金の額」及び「国外事業所等を通じて行う事業に係る損金の額」は、
別段の定めがあるものを除いて、内国法人の各事業年度の所得の金額
の計算に関する法人税に関する法令の規定に準じて計算することとさ
れました。
ハ　その他の国外源泉所得に係る所得の金額の計算
713
　その他の国外源泉所得に係る所得の金額は、その国外源泉所得に係
る所得のみについて法人税を課するものとした場合に課税標準となる
べき所得の金額に相当する金額とされました。
716
ニ　連結国外所得金額
　連結納税制度における外国税額控除に係る連結国外所得金額は、
「国外事業所等帰属所得」と「その他の国外源泉所得」に係る連結所
得の金額の合計額とされました。
716
ホ　国外事業所等帰属所得に係る連結所得の金額の計算
　連結法人の国外事業所等帰属所得に係る連結所得の金額は、連結法
人の国外事業所等を通じて行う事業に係る益金の額から損金の額を控
除した金額とされました。「国外事業所等を通じて行う事業に係る益
金の額」及び「国外事業所等を通じて行う事業に係る損金の額」は、
別段の定めがあるものを除いて、連結法人の各連結事業年度の連結所
得の金額の計算に関する法人税に関する法令の規定に準じて計算する
こととされました。
　また、単体納税制度における国外事業所等帰属所得に係る所得の金
額の計算に関する規定により国外事業所等帰属所得に係る所得の金額
を計算した場合に益金の額となる金額又は損金の額となる金額は、連
結事業年度の国外事業所等帰属所得に係る連結所得の金額の計算上益
金の額又は損金の額に算入することとされました。
へ　その他の国外源泉所得に係る連結所得の金額の計算
717
　その他の国外源泉所得に係る連結所得の金額は、その国外源泉所得
に係る所得のみについて法人税を課するものとした場合に課税標準と
なるべき連結所得の金額に相当する金額とされました。
⑵　所得税法関係
①　非居住者及び法人の納税義務・源泉徴収
イ　国内源泉所得
イ　恒久的施設帰属所得
719
ⅰ　非居住者の事業場等
　恒久的施設帰属所得は、恒久的施設がその非居住者から独立し
て事業を行う事業者であるとしたならば、その恒久的施設が果た
す機能、その恒久的施設において使用する資産、その恒久的施設
とその非居住者の事業場等との間の内部取引その他の状況を勘案
して、その恒久的施設に帰せられるべき所得とされています。今
回の改正では、事業場等の範囲について定められました。
ⅱ　特定の種類の内部取引の取扱い
　恒久的施設と事業場等との間の資金の借入れに係る債務の保証、
再保険の引受けその他これらに類するものは、内部取引として認
識しないこととされています。今回の改正では、これらに類する
ものとして、その他の取引に係る債務の保証等が定められました。
ⅲ　国際運輸業所得
　恒久的施設を有する非居住者が国内及び国外にわたって船舶又
は航空機による運送の事業を行う場合には、当該事業から生ずる
所得のうち国内において行う業務につき生ずべき所得をもって、
恒久的施設帰属所得とされています。今回の改正では、この国内
において行う業務につき生ずべき所得の具体的な内容について定
められました。
ロ　国内にある資産の譲渡により生ずる所得
720
　国内源泉所得とされる国内資産譲渡所得は、国内不動産、国内不
動産関連株式及び事業譲渡類似株式の譲渡所得その他の譲渡所得で、
従来、わが国に恒久的施設を有しない非居住者において課税対象と
されてきた国内資産の譲渡所得のみに限定されました。
ハ　租税条約に異なる定めがある場合の国内源泉所得
722
　恒久的施設を有する非居住者の恒久的施設帰属所得を算定する場
合において、その非居住者の恒久的施設と事業場等との間の内部取
引から所得が生ずる旨を定める租税条約以外の租税条約の適用があ
るときには、内部取引には、利子の支払に相当する事実その他一定
の事実は、含まれないこととされています。今回の改正では、内部
取引に含まれないこととされる一定の事実として、無形資産の使用
料の支払等の事実が定められました。
ロ　非居住者の納税義務
イ　恒久的施設帰属所得についての総合課税に係る所得税の課税標準
725
等の計算
　非居住者の課税標準及び所得税の額につき、居住者に係る規定に
準じて計算する場合に、非居住者に適用するための所要の修正規定
が定められていますが、今回の改正において、恒久的施設帰属所得
についての総合課税に係る所得税を計算する場合の規定と恒久的施
設帰属所得以外の国内源泉所得についての総合課税に係る所得税を
計算する場合の規定がそれぞれ定められました。また、恒久的施設
帰属所得についての総合課税に係る所得税につき、居住者に係る規
定に準じて計算する場合の修正規定について、帰属主義に即した整
備が行われました。
ロ　恒久的施設に帰せられるべき純資産に対応する負債の利子の必要
728
経費不算入
　非居住者の恒久的施設に係る純資産の額が、その非居住者の純資
産の額に相当する金額のうちその恒久的施設に帰せられるべき金額
として一定の方法により計算した金額に満たないときは、その非居
住者の恒久的施設を通じて行う事業に係る負債の利子の額のうちそ
の満たない金額に対応する部分の金額は、その非居住者のその年分
の恒久的施設帰属所得につき居住者に係る規定に準じて計算する事
業所得の金額等の計算上、必要経費等に算入しないこととされてい
ます。今回の改正では、必要経費等に算入しない金額の具体的な計
算方法について定められました。
ハ　配賦経費に関する書類の保存がない場合における配賦経費の必要
733
経費不算入
　非居住者の恒久的施設を通じて行う事業とそれ以外の事業に共通
する販売費等及び育成費等並びに支出した金額をこれらの事業の内
容及び費用の性質に照らして合理的な基準で恒久的施設に配賦した
場合には、恒久的施設を通じて行う事業における費用として必要経
費又は支出した金額に算入されますが、この場合に保存が必要とな
る書類は、配分の基礎となる費用の内容、その費用が恒久的施設を
通じて行う事業とそれ以外の事業に共通することについての説明、
配分計算の方法及びその配分計算が合理的であることを説明する書
類とされました。
ニ　特定の内部取引に係る恒久的施設帰属所得に係る所得の金額の計
733
算
　非居住者の恒久的施設と事業場等との間で、国内不動産の譲渡所
得又は貸付対価等の国内源泉所得を生ずべき資産の当該恒久的施設
による取得又は譲渡に相当する内部取引があった場合には、当該内
部取引は、その資産の内部取引の直前の価額とされる一定の金額に
より行われたものとして、当該非居住者の恒久的施設帰属所得に係
る所得の金額を計算することとされました。
ホ　その他の国内源泉所得に係る所得の金額の計算
734
　恒久的施設を有する非居住者の総合課税の対象となる恒久的施設
帰属所得以外の国内源泉所得及び恒久的施設を有しない非居住者の
総合課税の対象となる国内源泉所得については「その他の国内源泉
所得」として、その課税標準及び税額については恒久的施設帰属所
得に係る所得の金額の計算に準じて計算することとされました。
へ　恒久的施設を有する非居住者の総合課税に係る所得税の課税標準
735
の計算
　恒久的施設を有する非居住者が恒久的施設帰属所得及びその他の
国内源泉所得を有する場合の総合課税に係る所得税の課税標準につ
いては、恒久的施設帰属所得に係る所得及びその他の国内源泉所得
に係る所得を、それぞれ各種所得に区分し、その各種所得ごとに計
算した所得の金額を基礎として、総所得金額、退職所得金額及び山
林所得金額を計算することとされました。
ト　非居住者に係る外国税額の控除
738
　恒久的施設を有する非居住者が各年において外国所得税を納付す
ることとなる場合には、恒久的施設帰属所得に係る所得の金額につ
き計算した所得税の額のうち、その年において生じた国外所得金額
に対応するものとして計算した金額（控除限度額）を限度として、
その外国所得税の額（恒久的施設帰属所得につき課される外国所得
税に限られ、一定の外国所得税の額は除かれます。以下「控除対象
外国所得税の額」といいます。）をその年分の所得税の額から控除
することとされています。今回の改正では、控除対象外国所得税の
額、控除限度額及び国外所得金額の計算方法等の細目が定められま
した。
ハ　申告、納付及び還付
イ　非居住者の青色申告の帳簿書類
740
　非居住者の帳簿書類については、青色申告の承認を受けている非
居住者は、一定の帳簿書類を備え付け、これにその取引を記録し、
かつ、その帳簿書類を保存しなければならないこととされています。
恒久的施設帰属所得に係る所得の金額の計算において内部取引を認
識することとされたことに伴い、青色申告の帳簿書類への記録の対
象となる取引につき、内部取引を含めることとされました。
　また、その内部取引について、証憑類に相当する書類を作成、保
存しなければならないこととされました。
ロ　恒久的施設に係る取引に係る文書化
741
　恒久的施設を有する非居住者は、ⅰ　他の者と行った取引のうち
その取引から生ずる所得が恒久的施設に帰せられるものに係る明細
を記載した書類及び、ⅱ　事業場等と恒久的施設との間の内部取引
に係る明細を記載した書類を作成しなければならないこととされて
おり、これらの書類の具体的な内容が定められました。
ニ　法人の納税義務
イ　恒久的施設を有する外国法人の受ける国内源泉所得に係る課税の
744
特例
　外国法人が恒久的施設を有するなど一定の要件を備え、かつ、そ
の要件を備えていること及びその支払を受ける一定の国内源泉所得
が法人税の課税の対象となることについてその法人税の納税地の所
轄税務署長の証明書の交付を受け、その証明書をその国内源泉所得
の支払をする者に提示した場合には、その証明書が効力を有してい
る間に支払を受ける国内源泉所得については所得税を課さないこと
とされています。帰属主義への移行によって、本制度の対象となる
のは、恒久的施設に帰せられる一定の国内源泉所得に限られること
となったことを踏まえ、本制度の適用要件に関する整備が行われま
した。
ホ　源泉徴収
イ　源泉徴収を要しない非居住者の国内源泉所得
745
　非居住者が恒久的施設を有するなど一定の要件を備え、かつ、そ
の要件を備えていること及びその支払を受ける一定の国内源泉所得
が総合課税に係る所得税の課税の対象となることについてその所得
税の納税地の所轄税務署長の証明書の交付を受け、その証明書をそ
の国内源泉所得の支払をする者に提示した場合には、その証明書が
効力を有している間に支払を受ける国内源泉所得については所得税
の源泉徴収を要しないこととされています。帰属主義への移行によ
って、本制度の対象となるのは、恒久的施設に帰せられる一定の国
内源泉所得に限られることとなったことを踏まえ、本制度の適用要
件に関する整備が行われました。
へ　その他
イ　恒久的施設の定義
745
　恒久的施設については、所得税法全般にわたる用語の意義を定め
る規定において次のとおり定められています。
ⅰ　非居住者又は外国法人の国内にある支店、工場その他事業を行
う一定の場所
ⅱ　非居住者又は外国法人の国内にある建設作業場（非居住者又は
外国法人が国内において建設作業等（建設、据付け、組立てその
他の作業又はその作業の指揮監督の役務の提供で一年を超えて行
われるものをいいます。）を行う場所をいい、当該非居住者又は
外国法人の国内における当該建設作業等を含みます。）
ⅲ　非居住者又は外国法人が国内に置く自己のために契約を締結す
る権限のある者その他これに準ずる者で一定のもの
　今回の改正では、恒久的施設の定義に関し、事業を行う一定の場
所、契約締結代理人等の具体的内容が定められました。
ロ　事業所得等を有する者の帳簿書類の備付け等
746
　事業所得等を生ずべき業務を国内において行う非居住者（青色申
告の承認を受けている者を除きます。）は、帳簿を備え付けて、こ
れにこれらの業務に係るその年の取引のうち総収入金額及び必要経
費に関する事項を記録し、かつ、その帳簿（関連する帳簿や書類を
含みます。）を、一定期間保存しなければならないこととされてい
ます。そして、恒久的施設を有する非居住者にあっては、帳簿に記
録する対象となる取引には、内部取引に該当するものが含まれます。
今回の改正では、その内部取引について、証憑類に相当する書類を
作成、保存しなければならないこととされました。
②　居住者の納税義務
イ　居住者の外国税額控除
752
　居住者の外国税額控除について、国外源泉所得の範囲、国外所得金
額の計算、控除限度額の計算、外国税額控除の対象とならない外国所
得税の額並びに国外事業所等帰属外部取引及び内部取引に関する文書
化について、帰属主義の円滑な実施に向けた政省令の整備が行われま
した。
ロ　非永住者の課税所得の範囲
769
　非永住者の課税所得の範囲は、原則として国外源泉所得については
外国に課税を譲歩しつつ、そのうち国内で支払われたもの及び国外か
ら送金されたものについては、わが国の課税の範囲とされています。
今回の改正では、国内で支払われたもの及び国外から送金されたもの
の範囲について、規定の整備が行われました。
ハ　年の中途で非居住者が居住者となった場合の税額の計算
770
　非居住者に係る外国税額控除制度が創設されたことを踏まえ、年の
中途で非居住者が居住者となった場合の外国税額控除の適用方法が定
められました。
⑶　租税特別措置法関係
①　内部取引に係る課税の特例等
イ　非居住者の内部取引に係る課税の特例
773
　恒久的施設を有する非居住者の事業場等と恒久的施設との間の内部
取引の対価の額とした額が独立企業間価格と異なることにより、その
非居住者の恒久的施設帰属所得に係る所得の金額の計算上、収入金額
とすべき金額が過少となるとき、又は必要経費に算入すべき金額が過
大となるときは、その非居住者の恒久的施設帰属所得に係る所得に係
る所得税法その他所得税に関する法令の規定の適用については、その
内部取引は、独立企業間価格によるものとされています。今回の改正
では、次のとおり、独立企業間価格の算定方法等の細目が定められま
した。
イ　独立価格比準法及び再販売価格基準法による独立企業間価格の算
定の前提となる「特殊の関係」の細目が定められました。
ロ　内部取引に係る独立企業間価格について、再販売価格基準法又は
原価基準法における通常の利益率の算定方法及び利益分割法又は取
引単位営業利益法による計算方法の細目が定められました。
ハ　内部取引に係る独立企業間価格の算定に必要と認められる書類の
提示又は提出が遅滞なく行われない場合には、比較対象者への質問
検査や推定課税がなされることとなりますが、この提示又は提出さ
れるべき書類の細目が定められました。
ロ　内部取引に係る課税の特例に係る納税の猶予
776
　非居住者が租税条約の規定に基づきその非居住者に係る条約相手国
等の権限ある当局に対しその租税条約に規定する申立てをした場合に
は、その申立てに係る更正決定により納付すべき所得税の額（その申
立てに係る条約相手国等との間の租税条約に規定する協議の対象とな
るものに限ります。）及びその所得税の額に係る加算税の額として計
算した金額を限度として、その納期限からその条約相手国等の権限あ
る当局との間の合意に基づく更正があった日の翌日から 1 月を経過す
る日までの期間に限り、その納税を猶予することができることとされ
ています。今回の改正では、更正決定により納付すべき所得税の額及
び加算税の額の計算方法、相互協議が合意に至らない場合等の納税の
猶予期間、納税の猶予を受けるための申請書の記載事項等について定
められました。
②　国外所得金額の計算の特例
777
　居住者の外国税額控除における控除限度額に係る国外所得金額の計算
上、その居住者の事業場等と国外事業所等との間の内部取引の対価の額
とした額が独立企業間価格と異なることにより、その内部取引に係る収
入すべき金額が過大となるとき、又は損失等の額が過少となるときは、
その国外所得金額の計算については、その内部取引は、独立企業間価格
によるものとすることとされています。今回の改正では、上記①の非居
住者の内部取引に係る課税の特例と同様に、独立企業間価格の算定方法
等の細目が定められました。
⑷　租税条約等実施特例法関係
779
　内部取引に係る移転価格課税に係る対応的調整において還付加算金を付
さないことができる要件として、国外事業所等に係る租税の課税標準等に
つき財務大臣が相手国等の権限ある当局との間でその相手国等との間の租
税条約に基づく合意をしたこと等が規定されました。
⑸　地方法人税法関係
780
　恒久的施設を有する外国法人の地方法人税における外国税額控除の控除
限度額は、恒久的施設帰属地方法人税額に当該事業年度の恒久的施設帰属
所得金額のうちに当該事業年度の調整国外所得金額の占める割合を乗じて
計算した金額とされました。
⑹　復興財確法（復興特別所得税関係）
781
　恒久的施設を有する非居住者の復興特別所得税における外国税額控除の
控除限度額は、恒久的施設帰属所得に係る所得の金額につき所得税の税額
の計算に関する法令の規定（非居住者に係る外国税額の控除の規定を除き
ます。）により計算した所得税の額のみを基準所得税額として計算した場
合の復興特別所得税の額に相当する金額のうち、その年において生じた国
外所得金額に対応する金額とされています。今回の改正では、この控除限
度額の具体的な計算方法について定められました。
7 　適格合併等の範囲等に関する特例（クロスボーダーの組織再編成に係る適
格性判定の特例）の改正
⑴　外国子会社合算税制におけるトリガー税率が20％未満（改正前20％以
783
下）に変更されたことに伴い、特定軽課税外国法人に該当することとされ
る著しく低い租税負担割合の基準が20％未満（改正前20％以下）に変更さ
れました。
⑵　特定軽課税外国法人に該当することとされる外国法人の要件について、
783
その外国法人が合併等が行われる日を含む事業年度開始の日前 2 年以内に
開始した事業年度がない外国法人である場合には、その合併等が行われる
日を含む事業年度において行うこととされている主たる事業に係る収入金
額から所得が生じたとしたときに適用される本店所在地国の外国法人税の
税率をもってその外国法人の租税負担割合とすることとされました。
785
8 　法人税改革関係
　内国法人の各事業年度の所得に対する法人税の税率が引き下げられたこと
に伴い、外国法人の各事業年度の所得に対する法人税の税率が23.9％（改正
前25.5％）に引き下げられました。
788
9 　行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に関する法律
等の施行に伴う国際課税関係の改正
　マイナンバー制度の導入に伴い、振替国債等の利子の課税の特例等に係る
非課税適用申告書等の記載事項に個人番号又は法人番号が加えられたほか、
所要の整備が行われました。
本　文
租税条約等の締結
参照頁
1 　日本・カタール国租税協定の締結
　我が国とカタール国との間で租税協定が新たに署名されました。協定の主
な内容は以下のとおりです。
⑴　投資所得（配当、利子及び使用料）に対する源泉地国における限度税率
等が以下のように規定されました。
803
①　配当： 5 ％（持株割合10％以上）、10％（その他）
804
②　利子：免税（政府・金融機関等受取）、10％（その他）
806
③　使用料： 5 ％
⑵　一方の締約国が移転価格税制によって課税を行った場合に、経済的二重
802
課税を調整するために相手国において関連企業の利得を減額調整する規定
（対応的調整）が設けられました。
⑶　相互協議手続（協定の規定に適合しない課税等について、両国の税務当
813
局間の合意により解決を図ること）に関する規定が設けられました。
⑷　両国の税務当局間において、全ての国税及び地方税に関して国際標準に
814
基づく情報交換を実施するための規定が設けられました。
⑸　協定は、両国においてそれぞれの国内手続（我が国においては国会の承
815
認を得ることが必要）を経た後、両国間で外交上の公文の交換を行い、交
換の日の翌日から30日目の日に効力を生ずることとなります。
2 　日本・英領バージン諸島租税情報交換協定の締結
　我が国と英領バージン諸島との間で租税に関する情報交換のための協定が
新たに締結され、平成26年（2014年）10月11日に発効しました。協定の主な
内容は以下のとおりです。
⑴　両者の税務当局間において、全ての国税に関して国際標準に基づく情報
820
交換を実施するための規定が設けられました。
⑵　協定は、犯則租税事案に関しては、課税年度にかかわらず適用され、そ
823
の他の事案に関しては、平成26年（2014年）10月11日以後の租税に関する
要請について適用されます。
本　文
消費税法等の改正
参照頁
1 　消費税率（国・地方）10％への引上げ時期の変更等
826
⑴　平成27年10月 1 日に予定されていた消費税率（国・地方）10％への引上
げ時期が、平成29年 4 月 1 日に延期されました。
828
⑵　消費税率の引上げ時期の延期に伴い、消費税率引上げに伴う経過措置に
ついて所要の整備が行われました。
828
⑶　消費税率の引上げ時期の延期に伴い、転嫁対策特別措置法の期限が平成
30年 9 月30日（改正前：平成29年 3 月31日）に延期されました。
2 　国境を越えた役務の提供に係る課税の見直し
830
⑴　国境を越えて行われる役務の提供のうち、電気通信利用役務の提供に係
る内外判定基準（国内取引か否かの判定基準）について、当該役務の提供
を受ける者の住所地等で判定することとされました。
833
⑵　内外判定基準が見直される電気通信利用役務の提供のうち、事業者向け
電気通信利用役務の提供に係る消費税の納税義務者については、当該役務
の提供を行った事業者から当該役務の提供を受けた事業者とする改正が行
われました。
⑶　内外判定基準が見直される電気通信利用役務の提供のうち、事業者向け
838
電気通信利用役務の提供に該当しないもの（⑷において「消費者向け電気
通信利用役務の提供」といいます。）については、当分の間、国外事業者
からその提供を受けた国内事業者における仕入税額控除制度の適用を認め
ないこととする経過措置が設けられました。
⑷　⑶の経過措置にかかわらず、登録国外事業者から受けた消費者向け電気
840
通信利用役務の提供については、仕入税額控除制度の適用を認めることと
されました。
⑸　国境を越えた役務の提供に係る課税の見直しに伴い、所要の経過措置が
843
設けられました。
3 　外国人旅行者向け消費税免税制度（輸出物品販売場制度）の見直し
⑴　商店街、ショッピングセンター、テナントビル等の特定商業施設内で販
852
売場を経営する事業者が、同じ特定商業施設内に免税手続カウンターを設
置する承認免税手続事業者に免税販売手続を代理させる手続委託型輸出物
品販売場制度が創設されるとともに、輸出物品販売場に係る許可手続等の
整備が行われました。
⑵　外航クルーズ船等による外国人旅行者に対して物品を譲渡するために期
857
間を定めて臨時販売場を設置しようとする事業者が、あらかじめ臨時販売
場を設置しようとする港湾施設につき税務署長の承認を受けている場合に
は、当該臨時販売場を設置する日の前日までに設置期間等を税務署長に届
け出ることにより免税販売できる制度が創設されました。
⑶　出入国管理及び難民認定法の改正を踏まえ、免税販売手続の際に外国人
857
旅行者から提示を受けることとされている旅券等の範囲に、船舶観光上陸
許可書が追加されました。
858
4 　国外事業者による芸能・スポーツ等の役務の提供に係る課税方式の見直し
　国外事業者による芸能・スポーツ等の役務の提供に係る消費税の納税義務
者については、当該役務の提供を受けた事業者とする改正が行われました。
5 　その他の改正
⑴　介護保険法の改正に伴い、小規模通所介護の地域密着型サービスへの移
862
行後の介護サービス、介護予防訪問介護及び介護予防通所介護の地域支援
事業への移行後の介護サービス並びに地域支援事業の見直し後の介護サー
ビスについて、消費税を非課税とすることとされました。
866
⑵　消費税が非課税とされる社会福祉事業の範囲から、生活困窮者自立支援
法の規定に基づく認定生活困窮者就労訓練事業において生産活動としての
作業に基づき行われる資産の譲渡等を除くこととされました。
⑶　消費税が非課税とされる身体障害者用物品について、視覚障害者用携帯
866
型日本銀行券種類識別装置が追加されたほか、個別商品について所要の見
直しが行われました。
⑷　行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に関する法
867
律の施行に伴い、税務署長に提出する各種書類に、氏名や住所等のほか、
個人番号（法人については法人番号）を記載することとされました。
本　文
租税特別措置法等（間接税等関係）の改正
参照頁
一　酒税関係の改正
869
1 　食品表示法の制定に伴い、同法の規定に基づき酒類の製造場又は保税地
域から収去される酒類について、酒税を非課税とすることとされました。
869
2 　入国者が輸入するウイスキー等に係る酒税の税率の特例措置の適用期限が
1 年延長されました。
二　たばこ税関係の改正
1 　旧 3 級品の紙巻たばこに係る特例税率の廃止
871
⑴　旧 3 級品の紙巻たばこに係る特例税率が平成28年 4 月 1 日に廃止するこ
ととされました（改正後の旧 3 級品の紙巻たばこに係るたばこ税率（たば
こ特別税を含みます。）は、1,000本当たり6,122円（地方分も合わせれば
1,000本当たり12,244円）となります）。
871
⑵　上記⑴の特例税率の廃止に伴い、平成28年 4 月 1 日から平成31年 3 月31
日までの間に製造たばこの製造場から移出される旧 3 級品の紙巻たばこに
係るたばこ税率（たばこ特別税を含みます。）について、次の期間ごとに、
次の税率によることとする経過措置が講じられました。
①　平成28年 4 月 1 日から平成29年 3 月31日まで　1,000本当たり3,406円
（地方分も合わせれば1,000本当たり6,812円）
②　平成29年 4 月 1 日から平成30年 3 月31日まで　1,000本当たり3,906円
（地方分も合わせれば1,000本当たり7,812円）
③　平成30年 4 月 1 日から平成31年 3 月31日まで　1,000本当たり4,656円
（地方分も合わせれば1,000本当たり9,312円）
872
⑶　税率引上げ実施日（平成28年 4 月 1 日、平成29年 4 月 1 日、平成30年 4
月 1 日及び平成31年 4 月 1 日）において製造たばこの製造場又は保税地域
以外の場所で旧 3 級品の紙巻たばこを販売のため一定本数以上を所持する
者に対しては、手持品課税を行うこととされました。
874
⑷　上記⑶のそれぞれの税率引上げ実施日前に未納税移出等された旧 3 級品
の紙巻たばこが、税率引上げ実施日以後に条件不履行などにより課税され
ることとなった際の税率は、当該税率引上げ実施日に適用される税率とす
る経過措置が講じられました。
875
2 　入国者が輸入する紙巻たばこに係るたばこ税の税率の特例措置の適用期限
が 1 年延長されました。
三　揮発油税及び地方揮発油税関係の改正
875
1 　沖縄の復帰に伴う特別措置に関する法律に規定されている揮発油税及び地
方揮発油税の軽減措置の適用期限が 5 年延長されました。
四　石油石炭税関係の改正
876
1 　輸入沖縄発電用特定石炭等に係る石油石炭税の免税措置の適用期限が 5 年
延長されました。
五　自動車重量税関係の改正
877
1 　自動車重量税の免税等の特例措置（いわゆる「エコカー減税」）について、
燃費性能に関する要件の見直し等を行った上、その適用期限が 2 年延長され
ました。
882
2 　公共交通移動等円滑化基準に適合した乗合自動車等に係る自動車重量税の
免税措置の適用期限が 3 年延長されました。
883
3 　衝突被害軽減ブレーキを装備した乗合自動車等に係る自動車重量税率の特
例措置について、対象となる装置に車両安定性制御装置を加える等の見直し
を行った上、その適用期限が 3 年延長されました。
884
4 　離島の自動車に係る車検制度の見直しに伴い、新車新規登録から13年を経
過した検査自動車に係る自動車重量税率の特例措置について所要の整備が行
われました。
六　行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に関する法律
の施行に伴う間接税等関係の改正
886
1 　税務署長に提出する間接税等関係の各税目に係る各種書類に、個人番号
（法人については法人番号）を記載することとされました。
本　文
国税通則法等の改正
参照頁
一　財産債務明細書の見直し（財産債務調書制度の創設）
　「財産債務明細書」の提出制度を見直し、資産基準（総資産 3 億円以上又
は有価証券等 1 億円以上）を追加することにより対象者を限定し、記載内容
を充実させるとともに、加算税の加減算によるインセンティブ措置を設けた
「財産債務調書」として整備することとされました。
891
1 　財産債務調書の提出
　所得税の申告書を提出すべき者は、その申告書に記載すべきその年分の総
所得金額及び山林所得金額の合計額が2,000万円を超え、かつ、その年の12
月31日においてその価額の合計額が 3 億円以上の財産又はその価額の合計額
が 1 億円以上の国外転出特例対象財産を有する場合には、同日において有す
る財産の種類、数量及び価額並びに債務の金額その他必要な事項を記載した
調書（以下「財産債務調書」といいます。）を、翌年の 3 月15日までに、所
轄税務署長に提出しなければならないこととされました。
2 　過少申告加算税等の特例
896
⑴　財産債務調書の提出がある場合の過少申告加算税等の特例（優遇措置）
　財産債務調書を提出した場合には、記載された財産又は債務に関して所
得税・相続税の申告漏れが生じたときであっても、加算税を 5 ％軽減する
こととされました。
897
⑵　財産債務調書の提出がない場合等の過少申告加算税等の特例（加重措
置）
　財産債務調書の提出がない場合又は提出された財産債務調書に財産若し
くは債務の記載がない場合（記載が不十分と認められる場合を含みます。）
に所得税の申告漏れが生じたときは、加算税を 5 ％加重することとされま
した。
900
3 　財産債務調書の提出に関する調査に係る質問検査権
　国税庁、国税局又は税務署の当該職員は、財産債務調書の提出に関する調
査について必要があるときは、その財産債務調書を提出する義務がある者等
に質問し、その者の財産及び債務に関する帳簿書類その他の物件を検査し、
又はその物件の提示若しくは提出を求めることができるとともに、その調査
において提出された物件を留め置くことができることとされました。
二　国税関係書類に係るスキャナ保存制度の見直し
907
1 　対象となる国税関係書類の範囲の拡充
　スキャナ保存制度の対象となる国税関係書類について、全ての契約書・領
収書等を対象とすることとされました。
2 　スキャナ保存制度の保存要件の緩和
907
⑴　業務処理サイクル方式（国税関係書類に係る記録事項の入力を業務の処
理に係る通常の期間経過後、速やかに行う方法をいいます。）により行う
場合に必要とされる国税関係帳簿に係る「電磁的記録等による保存制度の
承認要件」を廃止することとされました。
908
⑵　国税関係書類をスキャナで読み取る際の電子署名が不要とされ、これに
代え、国税関係書類に係る記録事項の入力を行う者又はこの者を直接監督
する者に関する情報を確認できるようにしておくことが要件とされました。
908
⑶　国税関係書類の作成又は受領からスキャナでの読み取りまでの各事務に
ついて、その適正な実施を確保するために必要なものとして次に掲げる事
項に関する規程を定めるとともに、これに基づき処理すること（適正事務
処理要件）が要件に加えられました。
①　相互に関連する各事務について、それぞれ別の者が行う体制
②　当該各事務に係る処理の内容を確認するための定期的な検査を行う体
制及び手続
③　当該各事務に係る処理に不備があると認められた場合において、その
報告、原因究明及び改善のための方策の検討を行う体制
3 　スキャナ保存制度の適時入力方式に係る要件の緩和
909
⑴　電子計算機処理システムについて、一般書類（資金や物の流れに直結・
連動しない書類）をスキャナで読み取った際に必要とされる書類の大きさ
に関する情報の保存を不要とするとともに、カラー階調を必要とする要件
につきグレースケール（いわゆる「白黒」）による読み取りも認めること
とされました。
909
⑵　国税関係書類をスキャナで読み取る際の電子署名が不要とされたことを
踏まえ、タイムスタンプを付すとともに、国税関係書類に係る記録事項の
入力を行う者又はこの者を直接監督する者に関する情報を確認できるよう
にしておくことが要件とされました。
909
4 　電子取引の取引情報に係る電磁的記録の保存制度における電子署名要件の
廃止
　電磁的記録の記録事項に行う電子署名が不要とされ、これに代え、電磁的
記録の保存を行う者又はその者を直接監督する者に関する情報を確認できる
ようにしておくことが要件とされました。
三　電子申告手続の見直し
1 　電子署名等の省略
　e-Taxにより申請等を行う場合において電子署名及びその電子署名に係る
電子証明書の送信を要しない者の範囲に、次の者が追加されました。
911
⑴　e-Taxによる申請等に係る開始届出の際、次のいずれかの行為を行うと
ともに、これにより行われる本人確認に基づき通知されたID及びパスワ
ードを入力して申請等を行う者
①　携帯電話等を使用して携帯音声通信による応答をすること
②　開始届出に電子署名等を付して送信すること
③　税務署長が提供する電子計算機等（端末）を使用すること
④　市町村長が提供する端末を使用すること
911
⑵　市町村長が提供する端末を使用してe-Taxにより申請等を行う者
914
2 　イメージデータによる添付書面等の提出
　e-Taxにより申請等を行う場合において、その申請等に係る一定の添付書
面等について、スキャナによる読み取り等により作成した電磁的記録（いわ
ゆる「イメージデータ」）をその申請等と併せて送信することにより、その
添付書面等の提出に代えることができることとされました。この場合におい
て、税務署長等は、確定申告等の期限から 5 年間（贈与税及び移転価格税制
に係る法人税等については 6 年間、法人税に係る純損失等がある場合につい
ては 9 年間）、その添付書面等に係る事項の確認のために必要があるときは、
その申請等を行った者に対し、その添付書面等を提示又は提出させることが
でき、その者がこれに応じなかった場合には、その申請等に当たり添付書面
等の提出に代えたことにはならないものとされました。
四　その他の納税環境整備関係の改正
1 　更正の請求期間及び期間制限の整備
916
⑴　法人税の純損失等の金額に係る更正の請求期間及び期間制限の延長
　法人税の欠損金の繰越期間が10年（改正前： 9 年）に延長されたことに
伴い、法人税の純損失等の金額に係る更正の請求期間及び期間制限につい
て、10年（改正前： 9 年）に延長することとされました。
916
⑵　国外転出等特例の適用がある場合の更正決定等の期間制限の整備
　国外転出等特例が創設されたことに伴い、同特例の適用がある場合の所
得税の更正決定等の期間制限について、原則として法定申告期限から 7 年
とすることとされました。
919
2 　無申告加算税の不適用制度に係る期限後申告書の提出期間の延長
　無申告加算税の不適用制度について、その適用対象となる期限後申告書の
提出期間を法定申告期限から 1 月以内（改正前： 2 週間以内）に延長するこ
ととされました。
920
3 　複数の税務代理人がある場合の調査の事前通知手続の整備
　複数の税務代理人がある場合の調査の事前通知について、納税義務者が代
表する税務代理人を定めた場合には、これらの税務代理人への調査の事前通
知は、その代表する税務代理人に対してすれば足りることとされました。
922
4 　再調査手続の見直し
　前回調査の終了後においても新たに得られた情報に照らし非違があると認
めるときに行うことができる再調査について、その再調査の前提となる前回
調査の範囲を実地の調査に限ることとされました。
922
5 　消費税の課税方式の見直し（リバースチャージ方式の導入）に伴う規定の
整備
　消費税におけるいわゆるリバースチャージ方式の導入に伴い、リバースチャ
ージの対象とされる「特定課税仕入れ」に係る消費税の課税期間、消費税の
納税義務の成立時期等について、所要の整備が行われました。
本　文
地方税法等の改正
参照頁
1 　個人住民税
⑴　地方団体に対する寄附金に係る税額控除（いわゆる「ふるさと納税」）
について、次の措置を講ずることとされました。
①　平成28年度以後の各年度分から控除する特例控除額について、所得割
933
額（税額）の100分の20に相当する金額を限度とすることとされました。
②　平成27年 4 月 1 日以後に支出する地方団体に対する寄附金について、
933
所得割の納税義務者が税額控除の適用を受けようとする場合には、一定
の要件の下、寄附金を支出する際に当該地方団体に申請をすることによ
り、寄附金税額控除の適用を受けることができるものとすることとされ
ました。また、この場合において、申告特例控除額（所得税の控除額相
当分）を個人住民税から税額控除することとされました。
⑵　住宅借入金等特別税額控除について、消費税率10％（国・地方）への引
937
上げが平成29年 4 月に変更されることを踏まえ、その対象となる家屋の入
居期限を平成31年 6 月まで延長することとされました。
⑶　国外転出をする場合の所得税の譲渡所得等の特例が創設されるところ、
937
所得割の課税標準の算定方法については、この特例による計算の例によら
ないものとすることとされました。
⑷　平成28年 1 月 1 日以後に支払を受けるべき国外特定配当等、上場株式等
939
の配当等又は償還金に係る差益金額に係る配当割の特別徴収義務者につい
て、その支払を取り扱う者がないときはその支払をする者とすることとさ
れました。
⑸　非課税口座内の少額上場株式等に係る配当所得及び譲渡所得等の非課税
941
措置が拡充されるとともに、所得税における未成年者口座内の少額上場株
式等に係る配当所得及び譲渡所得等の非課税措置の創設に合わせて、所要
の措置を講ずることとされました。
⑹　内部取引価格を独立企業間価格によるものとする課税の特例により、所
941
得税に係る更正決定を受けた所得割の納税義務者が、租税条約に基づく申
立てをした場合には、当該申立てをした者の申請に基づき、当該更正決定
に係る所得税の額の算定の基礎となった所得に基づいて課された所得割の
徴収を猶予することとされ、徴収を猶予する場合には、猶予する金額に相
当する担保を徴することとされました。また、徴収の猶予をした所得割に
係る延滞金のうち猶予期間に対応する部分の金額は、免除することとされ
ました。なお、国税庁長官は、所得割の納税義務者が相互協議の申立てを
した場合等には、当該所得割の納税義務者の住所所在地の市町村長にその
旨及び更正決定された所得税の額の算定の基礎となった所得等を通知する
こととされました。
2 　地方法人課税
⑴　資本金の額又は出資金の額（以下「資本金」といいます。） 1 億円超の
945
普通法人の法人事業税の税率について、次の措置を講ずることとされまし
た。
①　平成27年 4 月 1 日から平成28年 3 月31日までの間に開始する事業年度
に係る法人事業税の標準税率は、次のとおりとすることとされました。
付加価値割
資本割
所得割
3.1％
所得のうち年400万円以下の金額
（現行3.8％）
所得のうち年400万円を超え
4.6％
0.72％
0.3％
年800万円以下の金額
（現行5.5％）
（現行0.48％）
（現行0.2％）
6.0％
所得のうち年800万円を超える金額
（現行7.2％）
②　平成28年 4 月 1 日以後に開始する事業年度に係る法人事業税の標準税
率は、次のとおりとすることとされました。
付加価値割
資本割
所得割
所得のうち年400万円以下の金額
2.5％
所得のうち年400万円を超え
3.7％
0.96％
0.4％
年800万円以下の金額
所得のうち年800万円を超える金額
4.8％
945
⑵　資本金 1 億円超の普通法人の法人事業税所得割の税率引下げに伴い、当
該法人に係る地方法人特別税の税率（基準法人所得割額に対する付加税
率）を次のとおりとすることとされました。
①　平成27年 4 月 1 日から平成28年 3 月31日までの間に開始する事業年度　
93.5％（現行67.4％）
②　平成28年 4 月 1 日以後に開始する事業年度　152.6％
946
⑶　法人事業税資本割の課税標準である資本金等の額について、資本金と資
本準備金の合算額を下回る場合には、資本金と資本準備金の合算額とする
こととされました。
946
⑷　法人住民税均等割の税率適用区分の基準である資本金等の額について、
次の措置を講ずることとされました。
①　資本金又は資本準備金を欠損の塡補又は損失の塡補に充てた金額を控
除するとともに、剰余金又は利益準備金を資本金とした金額を加算する
こととされました。
②　資本金等の額が資本金と資本準備金の合算額を下回る場合には、資本
金と資本準備金の合算額とすることとされました。
947
⑸　法人事業税付加価値割の課税標準である付加価値額から、平成27年 4 月
1 日から平成30年 3 月31日までの間に開始する各事業年度に限り、雇用者
給与等支給額から基準雇用者給与等支給額を控除した金額（以下「雇用者
給与等支給増加額」といいます。）の基準雇用者給与等支給額に対する割
合が増加促進割合以上である等、一定の要件を満たす場合には、その雇用
者給与等支給増加額に雇用安定控除との調整等所要の措置を講じた金額を
控除することとされました。
947
⑹　資本金 1 億円超の普通法人のうち平成27年 4 月 1 日から平成29年 3 月31
日までの間に開始する各事業年度に限り、付加価値額が40億円未満の法人
について、当該事業年度に係る法人事業税額が平成27年 3 月31日現在（平
成28年 4 月 1 日以後に開始する事業年度については平成28年 3 月31日現
在）の付加価値割、資本割及び所得割の税率を当該事業年度のそれぞれの
課税標準に乗じて計算した金額を超える場合にあっては、付加価値額が30
億円以下の法人についてはその超える額に 2 分の 1 の割合を乗じて得た金
額を、付加価値額が30億円超40億円未満の法人についてはその超える額に
当該付加価値額に応じて 2 分の 1 から 0 の間の割合を乗じて得た金額を、
それぞれ当該事業年度に係る法人事業税額から控除することとされました。
947
⑺　法人税における欠損金の繰越控除制度等に関する諸制度の改正に合わせ
て、地方法人 2 税について所要の措置を講ずることとされました。
948
　法人住民税法人税割の課税標準である法人税額について、中小企業者等
の地方活力向上地域において特定建物等を取得した場合の法人税額の特別
税額控除の適用を受けた額とすることとされました。
949
　電気供給業を行う法人の法人事業税収入割の課税標準である収入金額を
算定する場合において控除される収入金額の範囲に、電気事業法等の一部
を改正する法律の施行の日から平成32年 3 月31日までの間に開始する各事
業年度分の法人事業税に限り、一般送配電事業者の収入金額のうち、特定
実用発電用原子炉設置者に交付する当該特定実用発電用原子炉設置者が使
用済燃料再処理等既発電費として積み立てるべき金額に相当する収入金額
を追加することとされました。
3 　地方消費税
949
⑴　消費税率10％（国・地方）への引上げが平成29年 4 月に変更されること
に伴い、地方消費税に係る所要の規定を整備することとされました。
951
⑵　国境を越えた役務の提供に対する消費税の課税の見直しに合わせて、譲
渡割の納税義務の対象となる課税資産の譲渡等から特定資産の譲渡等が除
かれるとともに、特定課税仕入れを行った事業者に納税義務を課する等所
要の措置を講ずることとされました。
951
⑶　地方消費税収の都道府県間の清算基準について、人口及び従業者数の割
合が、12.5％ずつから、人口15％、従業員数10％に変更されました。また、
75％のウェイトを占める小売年間販売額及びサービス業対個人事業収入額
のうち、サービス業対個人事業収入額について、サービス業基本調査に基
づき定める額から、経済センサス活動調査のサービス業に係る部分に基づ
き定める額に変更されました。
4 　自動車取得税
952
⑴　排出ガス性能及び燃費性能の優れた環境負荷の小さい自動車で初めて新
規登録等を受けるものの取得に係る非課税措置について、対象が見直され
た上、その適用期限を平成29年 3 月31日まで延長することとされました。
952
⑵　排出ガス性能及び燃費性能の優れた環境負荷の小さい自動車で初めて新
規登録等を受けるものの取得に係る税率を 8 割軽減する特例措置について、
軽減対象が見直された上、その適用期限を平成29年 3 月31日まで延長する
こととされました。
953
⑶　排出ガス性能及び燃費性能の優れた環境負荷の小さい自動車で初めて新
規登録等を受けるものの取得に係る税率を 6 割軽減する特例措置について、
軽減対象が見直された上、その適用期限を平成29年 3 月31日まで延長する
こととされました。
954
⑷　排出ガス性能及び燃費性能の優れた環境負荷の小さい自動車で初めて新
規登録等を受けるものの取得について、当該取得が平成29年 3 月31日まで
に行われたときに限り、当該取得に係る税率を 4 割軽減することとされま
した。
954
⑸　排出ガス性能及び燃費性能の優れた環境負荷の小さい自動車で初めて新
規登録等を受けるものの取得について、当該取得が平成29年 3 月31日まで
に行われたときに限り、当該取得に係る税率を 2 割軽減することとされま
した。
957
⑹　排出ガス性能及び燃費性能の優れた環境負荷の小さい自動車（中古車に
限ります。）の取得に係る課税標準の特例措置について、控除額及び軽減
対象が見直された上、その適用期限を平成29年 3 月31日まで延長すること
とされました。
961
⑺　一般乗合旅客自動車運送事業を経営する者が路線定期運行の用に供する
自動車（以下「路線バス等」といいます。）のうち、一定のノンステップ
バスで初めて新規登録等を受けるものの取得に係る課税標準の特例措置の
適用期限を平成29年 3 月31日まで延長することとされました。
961
⑻　路線バス等のうち、一定のリフト付きバスで初めて新規登録等を受ける
ものの取得に係る課税標準の特例措置の適用期限を平成29年 3 月31日まで
延長することとされました。
961
⑼　一般乗用旅客自動車運送事業を経営する者がその事業の用に供する乗用
車のうち、一定のユニバーサルデザインタクシーで初めて新規登録等を受
けるものの取得に係る課税標準の特例措置の適用期限を平成29年 3 月31日
まで延長することとされました。
961
⑽　車両安定性制御装置及び衝突被害軽減ブレーキを装備した一定のバス・
トラックの取得について、当該取得が平成29年 3 月31日までに行われたと
き等に限り、取得価額から525万円を控除することとされました。
961
⑾　車両総重量が20tを超え22t以下の一定トラックで、車両安定性制御装置
及び衝突被害軽減ブレーキを装備したものの取得について、当該取得が平
成28年11月 1 日から平成29年 3 月31日までに行われたときに限り、取得価
額から350万円を控除することとされました。
961
⑿　車両安定性制御装置又は衝突被害軽減ブレーキのいずれかを装備した一
定のバス等の取得について、当該取得が平成29年 3 月31日までに行われた
とき等に限り、取得価額から350万円を控除することとされました。
5 　軽自動車税
961
⑴　平成27年 4 月 1 日から平成28年 3 月31日までに初回車両番号指定を受け
た三輪以上の軽自動車について、平成28年度に次の特例措置を講ずること
とされました。
①　電気軽自動車及び平成21年天然ガス車基準に適合し、かつ、窒素酸化
物の排出量が当該基準に定める窒素酸化物の値の10分の 9 を超えない天
然ガス軽自動車について、税率の概ね100分の75を軽減することとされ
ました。
②　ガソリンを内燃機関の燃料として用いる次に掲げる三輪以上の軽自動
車について、税率の概ね100分の50を軽減することとされました。
イ　基準エネルギー消費効率が平成32年度基準エネルギー消費効率に
100分の120を乗じて得た数値以上の乗用の軽自動車のうち窒素酸化物
の排出量が平成17年窒素酸化物排出許容限度の 4 分の 1 を超えないも
の
ロ　基準エネルギー消費効率が平成27年度基準エネルギー消費効率に
100分の135を乗じて得た数値以上の貨物用の軽自動車のうち窒素酸化
物の排出量が平成17年窒素酸化物排出許容限度の 4 分の 1 を超えない
もの
③　ガソリンを内燃機関の燃料として用いる次に掲げる三輪以上の軽自動
車（②の適用を受けるものを除きます。）について、税率の概ね100分の
25を軽減することとされました。
イ　基準エネルギー消費効率が平成32年度基準エネルギー消費効率以上
の乗用の軽自動車のうち窒素酸化物の排出量が平成17年窒素酸化物排
出許容限度の 4 分の 1 を超えないもの
ロ　基準エネルギー消費効率が平成27年度基準エネルギー消費効率に
100分の115を乗じて得た数値以上の貨物用の軽自動車のうち窒素酸化
物の排出量が平成17年窒素酸化物排出許容限度の 4 分の 1 を超えない
もの
962
⑵　平成27年度分から適用することとされている原動機付自転車及び二輪車
に係る税率について、平成28年度分から適用することとされました。
6 　軽油引取税
962
⑴　軽油の引取りに係る課税免除の特例措置について、その対象から海上保
安庁が航路標識法の規定により設置し、及び管理する航路標識の電源並び
に陶磁器製造業を営む者の製造工程における焼成又は乾燥に係る用途等が
除外された上、その適用期限を平成30年 3 月31日まで延長することとされ
ました。
963
⑵　船舶の動力源に供する免税軽油の引取りを行った自衛隊の船舶の使用者
が、物品又は役務の相互提供に関する条約その他の国際約束で一定のもの
に基づき、平成30年 3 月31日までに当該引取りに係る軽油を当該締約国の
軍隊の船舶の動力源に供するため譲渡する場合においては、課税しないも
のとすることとされました。
7 　狩猟税
963
⑴　鳥獣による農林水産業等に係る被害の防止のための特別措置に関する法
律に規定する対象鳥獣捕獲員に係る狩猟者の登録が、平成27年 4 月 1 日か
ら平成31年 3 月31日までの間に行われた場合においては、当該対象鳥獣捕
獲員に対しては、課税しないものとすることとされました。
964
⑵　鳥獣の保護及び管理並びに狩猟の適正化に関する法律に規定する認定鳥
獣捕獲等事業者の従事者に係る狩猟者の登録が、平成27年 5 月29日から平
成31年 3 月31日までの間に行われた場合においては、当該従事者に対して
は、課税しないものとすることとされました。
964
⑶　狩猟者登録の申請書を提出する日前 1 年以内の期間に、鳥獣の保護及び
管理並びに狩猟の適正化に関する法律の許可を受け、当該許可に係る鳥獣
の捕獲等を行った者が受ける狩猟者の登録が、平成27年 4 月 1 日から平成
31年 3 月31日までの間に行われた場合においては、当該狩猟者に係る税率
を 2 分の 1 とすることとされました。
964
⑷　狩猟者登録の申請書を提出する日前 1 年以内の期間に、鳥獣の保護及び
管理並びに狩猟の適正化に関する法律に規定する従事者（認定鳥獣捕獲等
事業者の従事者を除きます。）として従事者証の交付を受けて、当該従事
者証に係る鳥獣の捕獲等を行った者が受ける狩猟者の登録が、平成27年 4
月 1 日から平成31年 3 月31日までの間に行われた場合においては、当該狩
猟者に係る税率を 2 分の 1 とすることとされました。
8 　固定資産税及び都市計画税
964
⑴　平成27年度の固定資産税における土地及び家屋の評価替えに伴い、土地
に係る平成27年度から平成29年度までの各年度分の固定資産税及び都市計
画税の負担についての調整措置を次のとおり講ずることとされました。
①　商業地等に係る負担調整措置及び条例減額制度については、据置特例
も含め、平成26年度までの負担調整措置を継続することとされました。
②　住宅用地に係る負担調整措置及び条例減額制度については、平成26年
度までの負担調整措置を継続することとされました。
③　一般農地、一般市街化区域農地に係る負担調整措置については、平成
26年度までの負担調整措置を継続することとされました。また、特定市
街化区域農地に係る負担調整措置及び条例減額制度については、平成26
年度までの負担調整措置を継続することとされました。
965
⑵　平成28年度分又は平成29年度分の固定資産税に限り、自然的及び社会的
条件からみて類似の利用価値を有すると認められる地域において地価が下
落し、市町村長が修正前の価格を課税標準とすることが課税上著しく均衡
を失すると認める場合においては、修正前の価格を修正基準によって修正
した価格を当該年度分の課税標準とすることとされました。
⑶　次のとおり税負担軽減措置等を創設・拡充することとされました。
967
①　空家等対策の推進に関する特別措置法の規定により所有者等に勧告が
された同法に規定する特定空家等の敷地の用に供する土地について、住
宅用地に係る固定資産税及び都市計画税の課税標準の特例措置の対象か
ら除外することとされました。
②　児童福祉法の規定により市町村の認可を得た者が直接同法に規定する
家庭的保育事業の用に供する家屋及び償却資産（当該事業の用以外の用
に供されていないものに限ります。）について、固定資産税及び都市計
画税の課税標準を価格の 2 分の 1 とすることとされました。
③　児童福祉法の規定により市町村の認可を得た者が直接同法に規定する
居宅訪問型保育事業の用に供する家屋及び償却資産（当該事業の用以外
の用に供されていないものに限ります。）について、固定資産税及び都
市計画税の課税標準を価格の 2 分の 1 とすることとされました。
④　児童福祉法の規定により市町村の認可を得た者が同法に規定する事業
所内保育事業（利用定員が 6 人以上）の用に供する固定資産について、
固定資産税及び都市計画税を非課税とすることとされました。
⑤　児童福祉法の規定により市町村の認可を得た者が直接同法に規定する
事業所内保育事業（利用定員が 5 人以下）の用に供する家屋及び償却資
産（当該事業の用以外の用に供されていないものに限ります。）につい
て、固定資産税及び都市計画税の課税標準を価格の 2 分の 1 とすること
とされました。
⑥　社会福祉法人等が直接生活困窮者自立支援法に規定する認定生活困窮
者就労訓練事業（社会福祉事業として行われるものに限ります。）の用
に供する固定資産について、固定資産税及び都市計画税の課税標準を価
格の 2 分の 1 とすることとされました。
⑦　南海トラフ地震防災対策推進地域等において、港湾法の規定による国
の貸付けに係る資金の貸付けを受けて平成27年 4 月 1 日から平成30年 3
月31日までの間に改良された一定の特別特定技術基準対象施設の用に供
する償却資産について、固定資産税の課税標準を最初の 5 年度間は価格
の 3 分の 2 とすることとされました。
⑧　国立研究開発法人日本医療研究開発機構が一定の業務の用に供する償
却資産について、固定資産税の課税標準を最初の 5 年度間は価格の 3 分
の 1 、その後 5 年度間は価格の 3 分の 2 とすることとされました。
⑨　独立行政法人医薬基盤研究所が一定の業務の用に供する固定資産に係
る非課税措置について、対象となる法人名を国立研究開発法人医薬基
盤・健康・栄養研究所とされた上、その対象に独立行政法人国立健康・
栄養研究所から承継された業務の用に供する固定資産を追加することと
されました。
⑩　国立研究開発法人森林総合研究所が一定の業務の用に供する固定資産
に係る非課税措置について、その対象に森林保険業務の用に供する固定
資産を追加することとされました。
⑪　新幹線鉄道の新たな営業路線の開業のために新設された線路設備等に
係る固定資産税の課税標準の特例措置について、その対象路線に北海道
新幹線を追加することとされました。
⑫　水防法に規定する地下街等の所有者又は管理者が取得する一定の浸水
防止用設備に係る固定資産税の課税標準の特例措置について、その対象
区域を改正水防法に規定する洪水浸水想定区域とすることとされました。
972
⑷　次のとおり税負担軽減措置等の適用期限を延長することとされました。
①　独立行政法人鉄道建設・運輸施設整備支援機構が一定の都市計画区域
において都市鉄道等利便増進法に規定する都市鉄道利便増進事業により
整備したトンネルに係る固定資産税の非課税措置について、その対象資
産の整備期限を平成29年 3 月31日まで延長することとされました。
②　鉄道事業者等が都市鉄道等利便増進法に規定する都市鉄道利便増進事
業により取得した一定の都市鉄道施設及び駅附帯施設の用に供する家屋
及び償却資産に係る固定資産税及び都市計画税の課税標準の特例措置に
ついて、その対象資産の取得期限を平成29年 3 月31日まで延長すること
とされました。
③　公害防止用設備（下水道除害施設）に係る固定資産税の課税標準の特
例措置について、その対象資産の取得期限を平成30年 3 月31日まで延長
することとされました。
④　心身障害者を多数雇用する事業所の事業主が障害者の雇用の促進等に
関する法律に規定する助成金等の支給を受けて取得した一定の家屋に係
る固定資産税の課税標準の特例措置について、その対象資産の取得期限
を平成29年 3 月31日まで延長することとされました。
⑤　沖縄電力株式会社が電気供給業の用に供する償却資産に係る固定資産
税の課税標準の特例措置について、その適用期限を平成31年度まで延長
することとされました。
⑥　特定都市河川浸水被害対策法に規定する対策工事により設置された一
定の雨水貯留浸透施設に係る固定資産税の課税標準の特例措置について、
当該施設の所有者から、一定の書類を添付して、市町村に申告がされた
場合に限り、適用することとされた上、その対象資産の取得期限を平成
30年 3 月31日まで延長することとされました。
⑦　国際船舶に係る固定資産税の課税標準の特例措置について、その適用
期限を平成29年度まで延長することとされました。
⑧　鉄道事業者等が政府の補助を受けて取得した車両の運行の安全性の向
上に資する一定の償却資産に係る固定資産税の課税標準の特例措置につ
いて、その対象資産の取得期限を平成29年 3 月31日まで延長することと
されました。
⑨　民間資金等の活用による公共施設等の整備等の促進に関する法律に規
定する選定事業者が一定の選定事業により取得した一定の公共施設等の
用に供する家屋及び償却資産に係る固定資産税及び都市計画税の課税標
準の特例措置について、その対象資産の取得期限を平成32年 3 月31日ま
で延長することとされました。
⑩　都市再生特別措置法に規定する認定事業者が一定の認定事業により取
得した一定の公共施設等の用に供する家屋及び償却資産に係る固定資産
税及び都市計画税の課税標準の特例措置について、課税標準をその価格
に 5 分の 3 を参酌して 2 分の 1 以上10分の 7 以下の範囲内において市町
村の条例で定める割合（特定都市再生緊急整備地域にあっては、 2 分の
1 を参酌して 5 分の 2 以上 5 分の 3 以下の範囲内において市町村の条例
で定める割合）を乗じて得た額とされた上、その対象資産の取得期限を
平成29年 3 月31日まで延長することとされました。
⑪　民間資金等の活用による公共施設等の整備等の促進に関する法律に規
定する選定事業者が政府の補助を受けて選定事業により整備する国立大
学法人の校舎の用に供する一定の家屋及び償却資産に係る固定資産税及
び都市計画税の課税標準の特例措置について、その対象資産の取得期限
を平成32年 3 月31日まで延長することとされました。
⑫　公益社団法人又は公益財団法人が所有する文化財保護法に規定する重
要無形文化財の公演のための施設の用に供する一定の土地及び家屋に係
る固定資産税及び都市計画税の課税標準の特例措置について、その適用
期限を平成28年度分まで延長することとされました。
⑬　港湾法に規定する港湾運営会社が、国際戦略港湾及び一定の国際拠点
港湾において、政府の補助等を受けて取得した一定の港湾施設の用に供
する家屋及び償却資産に係る固定資産税及び都市計画税の課税標準の特
例措置について、その対象となる施設の取得期限を平成29年 3 月31日ま
で延長することとされました。
⑭　津波防災地域づくりに関する法律の規定による管理協定に係る協定避
難施設の用に供する家屋のうち協定避難用部分及び協定避難施設に附属
する避難の用に供する一定の償却資産に係る固定資産税の課税標準の特
例措置について、課税標準をその価格に 2 分の 1 を参酌して 3 分の 1 以
上 3 分の 2 以下の範囲内において市町村の条例で定める割合を乗じて得
た額とされた上、その管理協定の締結期限を平成30年 3 月31日まで延長
することとされました。
⑮　鉄道事業者等が既設の鉄軌道に係る一定の耐震補強工事によって新た
に取得した一定の鉄道施設に係る固定資産税の課税標準の特例措置につ
いて、その対象資産の取得期限を平成29年 3 月31日まで延長することと
されました。
⑯　都市再生特別措置法の規定による管理協定に係る協定倉庫に係る固定
資産税及び都市計画税の課税標準の特例措置について、その管理協定の
締結期限を平成29年 3 月31日まで延長することとされました。
⑰　特定貨物取扱埠頭機能高度化事業を実施する者が特定貨物輸入拠点港
湾において、政府の補助を受けて取得した一定の港湾施設に係る固定資
産税及び都市計画税の課税標準の特例措置について、その対象資産の取
得期限を平成29年 3 月31日まで延長することとされました。
⑱　市街地再開発事業の施行に伴い従前の権利者に与えられた一定の新築
された施設建築物に係る固定資産税の減額措置について、その対象とな
る施設建築物の新築期限を平成29年 3 月31日まで延長することとされま
した。
⑲　高齢者の居住の安定確保に関する法律に規定するサービス付き高齢者
向け住宅である一定の貸家住宅に係る固定資産税の減額措置について、
税額を最初の 5 年度間は 3 分の 2 を参酌して 2 分の 1 以上 6 分の 5 以下
の範囲内において市町村の条例で定める割合を減額することとされた上、
その対象資産の新築期限を平成29年 3 月31日まで延長することとされま
した。
⑳　防災街区整備事業の施行に伴い従前の権利者に与えられた一定の新築
された施設建築物に係る固定資産税の減額措置について、その対象とな
る施設建築物の新築期限を平成29年 3 月31日まで延長することとされま
した。
978
⑸　次のとおり税負担軽減措置等の整理合理化がなされました。
①　倉庫業者が新設又は増設した流通機能の高度化に寄与する一定の倉庫
等に係る固定資産税及び都市計画税の課税標準の特例措置について、対
象となる倉庫の規模要件を引き上げるとともに、その対象資産の新設又
は増設の期限を平成29年 3 月31日まで延長することとされました。
②　電気自動車に水素を充塡するための設備等に係る固定資産税の課税標
準の特例措置について、その対象資産の取得価格要件を引き上げるとと
もに、取得期限を平成29年 3 月31日まで延長することとされました。
③　鉄道事業者等が取得により事業の用に供する新造車両で高齢者、身体
障害者等が円滑に利用できる一定の構造を有するものに係る固定資産税
の課税標準の特例措置について、低床型車両の要件を見直すとともに、
その対象資産の取得期限を平成29年 3 月31日まで延長することとされま
した。
④　鉄道事業者等が取得等により事業の用に供する一定の新造車両に係る
固定資産税の課税標準の特例措置について、輸送力増強車両の取得要件
を見直すとともに、その対象資産の取得期限を平成29年 3 月31日まで延
長することとされました。
⑤　エネルギー環境適合製品の開発及び製造を行う事業の促進に関する法
律に掲げる機械類でエネルギー消費量との対比における性能の向上に著
しく資する一定の設備に係る固定資産税の課税標準の特例措置について、
産業競争力強化法に規定する生産性向上設備等に係る一定の設備要件が
加えられた上、その対象資産の取得期限を平成29年 3 月31日まで延長す
ることとされました。
⑥　特定市街化区域農地の所有者等が、当該農地を転用して新築した一定
の貸家住宅及びその敷地に係る固定資産税の減額措置について、貸家住
宅に係る減額割合を新築後 2 年度間は 3 分の 2 減額、その後 3 年度間は
2 分の 1 減額、その敷地に係る減額割合を新築後 3 年度間は12分の 1 減
額することされた上、その対象住宅の新築期限を平成30年 3 月31日まで
延長することとされました。
⑦　東日本大震災に係る津波により甚大な被害を受けた区域のうち市町村
長が指定する区域における土地及び家屋について、固定資産税及び都市
計画税を課さないものとする等の特例措置を廃止することとされました。
9 　不動産取得税
981
⑴　都市再生特別措置法に規定する認定事業者が認定計画に基づき取得する
認定事業の用に供する不動産に係る課税標準の特例措置について、価格か
ら控除する額を当該不動産の価格の 5 分の 1 を参酌して10分の 1 以上10分
の 3 以下の範囲内において道府県の条例で定める割合に相当する額とされ
た上、その適用期限を平成29年 3 月31日まで延長することとされました。
ただし、当該取得が特定都市再生緊急整備地域において行われた場合にあ
っては、価格から控除する額を当該不動産の価格の 2 分の 1 を参酌して 5
分の 2 以上 5 分の 3 以下の範囲内において道府県の条例で定める割合に相
当する額とすることとされました。
982
⑵　宅地建物取引業者が、改修工事対象住宅の取得後 2 年以内に、一定の改
修工事を行った後、当該住宅を個人に対し譲渡し、当該個人がその者の居
住の用に供した場合について、当該宅地建物取引業者による取得が平成29
年 3 月31日までに行われた場合に限り、一定の税額を減額することとされ
ました。
983
⑶　児童福祉法の規定により市町村の認可を得た者が同法に規定する事業所
内保育事業（利用定員が 6 人以上）の用に供する不動産について、非課税
とすることとされました。
983
⑷　児童福祉法の規定により市町村の認可を得た者が直接同法に規定する家
庭的保育事業の用に供する家屋（当該事業の用以外の用に供されていない
ものに限ります。）について、当該家屋の価格の 2 分の 1 に相当する額を
価格から控除することとされました。
983
⑸　児童福祉法の規定により市町村の認可を得た者が直接同法に規定する居
宅訪問型保育事業の用に供する家屋（当該事業の用以外の用に供されてい
ないものに限ります。）について、当該家屋の価格の 2 分の 1 に相当する
額を価格から控除することとされました。
983
⑹　児童福祉法の規定により市町村の認可を得た者が直接同法に規定する事
業所内保育事業（利用定員が 5 人以下）の用に供する家屋（当該事業の用
以外の用に供されていないものに限ります。）について、当該家屋の価格
の 2 分の 1 に相当する額を価格から控除することとされました。
983
⑺　国立研究開発法人森林総合研究所が一定の業務の用に供する不動産に係
る非課税措置について、その対象に森林保険業務の用に供する不動産を追
加することとされました。
983
⑻　国立研究開発法人医薬基盤・健康・栄養研究所が一定の業務の用に供す
る不動産について、非課税とすることとされました。
983
⑼　社会福祉法人等が直接生活困窮者自立支援法に規定する認定生活困窮者
就労訓練事業（社会福祉事業として行われるものに限ります。）の用に供
する不動産について、当該不動産の価格の 2 分の 1 に相当する額を価格か
ら控除することとされました。
984
⑽　次のとおり税負担軽減措置等の適用期限を延長することとされました。
①　預金保険法に規定する協定銀行が協定の定めにより内閣総理大臣のあ
っせんを受けて行う破綻金融機関等の事業の譲受け又は預金保険機構の
委託を受けて行う資産の買取りにより取得する不動産に係る非課税措置
の適用期限を平成29年 3 月31日まで延長することとされました。
②　保険業法に規定する協定銀行が協定の定めにより保険契約者保護機構
の委託を受けて行う破綻保険会社等の資産の買取りにより取得する不動
産に係る非課税措置の適用期限を平成29年 3 月31日まで延長することと
されました。
③　農業経営基盤強化促進法に規定する農用地利用集積計画に基づき取得
する農用地区域内にある土地に係る課税標準の特例措置の適用期限を平
成29年 3 月31日まで延長することとされました。
④　一定の特定目的会社が資産流動化計画に基づき取得する一定の不動産
に係る課税標準の特例措置の適用期限を平成29年 3 月31日まで延長する
こととされました。
⑤　信託会社等が投資信託の引受けにより取得する一定の不動産に係る課
税標準の特例措置の適用期限を平成29年 3 月31日まで延長することとさ
れました。
⑥　一定の投資法人が取得する一定の不動産に係る課税標準の特例措置の
適用期限を平成29年 3 月31日まで延長することとされました。
⑦　民間資金等の活用による公共施設等の整備等の促進に関する法律に規
定する選定事業者が、国又は地方公共団体が法律の規定によりその事業
等として実施するものである一定の選定事業により取得する公共施設等
の用に供する一定の家屋に係る課税標準の特例措置の適用期限を平成32
年 3 月31日まで延長することとされました。
⑧　民間資金等の活用による公共施設等の整備等の促進に関する法律に規
定する選定事業者が、政府の補助を受けて取得する国立大学の校舎の用
に供する一定の家屋に係る課税標準の特例措置の適用期限を平成32年 3
月31日まで延長することとされました。
⑨　公益社団法人又は公益財団法人が取得する文化財保護法に規定する重
要無形文化財の公演のための施設の用に供する一定の不動産に係る課税
標準の特例措置の適用期限を平成29年 3 月31日まで延長することとされ
ました。
⑩　高齢者の居住の安定確保に関する法律に規定するサービス付き高齢者
向け住宅である一定の新築貸家住宅及びその敷地の用に供する土地に係
る課税標準の特例措置の適用期限を平成29年 3 月31日まで延長すること
とされました。
⑪　不動産特定共同事業法に規定する特例事業者が一定の不動産特定共同
事業契約により取得する一定の不動産に係る課税標準の特例措置の適用
期限を平成29年 3 月31日まで延長することとされました。
⑫　住宅及び土地の取得に係る標準税率（本則 4 ％）を 3 ％とする特例措
置の適用期限を平成30年 3 月31日まで延長することとされました。
⑬　心身障害者を多数雇用する事業所の事業主が障害者の雇用の促進等に
関する法律に規定する助成金等の支給を受けて取得する一定の事業の用
に供する施設に係る税額の減額措置の適用期限を平成29年 3 月31日まで
延長することとされました。
⑭　宅地評価土地の取得に係る課税標準を価格の 2 分の 1 とする特例措置
の適用期限を平成30年 3 月31日まで延長することとされました。
⑮　土地改良法の規定に基づき土地を取得することが適当と認める者が、
東日本大震災の津波被災区域を含む換地計画に基づき取得する一定の換
地に係る課税標準の特例措置の適用期限を平成29年 3 月31日まで延長す
ることとされました。
987
⑾　農業協同組合等が農業近代化資金等の貸付けを受けて取得する農林漁業
経営の近代化又は合理化のための共同利用施設に係る課税標準の特例措置
について、価格から控除する額の上限を価格の 2 分の 1 に相当する額とさ
れた上、その適用期限を平成29年 3 月31日まで延長することとされました。
988
10　事業所税
　児童福祉法に規定する家庭的保育事業、居宅訪問型保育事業又は事業所内
保育事業の用に供する施設について、非課税とすることとされました。
11　道府県たばこ税及び市町村たばこ税
989
⑴　旧 3 級品の紙巻たばこに係る道府県たばこ税及び市町村たばこ税の税率
の特例が廃止された上、次に掲げる期間における税率は、それぞれ次に定
める税率とすることとされました。
税率（1,000本につき）
期間
道府県たばこ税 市町村たばこ税
平成28年 4 月 1 日から平成29年 3 月31日まで
481円
2,925円
平成29年 4 月 1 日から平成30年 3 月31日まで
551円
3,355円
平成30年 4 月 1 日から平成31年 3 月31日まで
656円
4,000円
990
⑵　税率の引上げ日前に売渡し等が行われた旧 3 級品の紙巻たばこを同日に
販売のため所持する一定の卸売販売業者等及び小売販売業者に対して、手
持品課税を行うこととされました。
12　その他
⑴　徴収猶予制度について、次のとおり見直しを行うこととされました。
992
①　納付方法の見直し
　地方団体の長は、徴収の猶予（その猶予期間の延長を含みます。）を
する場合には、当該徴収の猶予に係る地方団体の徴収金の納付又は納入
について、当該地方団体の条例で定めるところにより、当該徴収の猶予
をする金額を当該徴収の猶予をする期間内において、当該徴収の猶予を
受ける者の財産の状況その他の事情からみて合理的かつ妥当なものに分
割して納付し、又は納入させることができることとされました。
992
②　申請手続等の整備
　徴収の猶予（その猶予期間の延長を含みます。）の申請をしようとす
る者は、その猶予の種類等に応じ、猶予該当事実の詳細、猶予を受けよ
うとする金額、期間その他の当該地方団体の条例で定める事項を記載し
た申請書に、猶予該当事実を証するに足りる書類、財産目録、担保の提
供に関する書類その他の当該地方団体の条例で定める書類を添付（災害
等による徴収の猶予の場合で提出が困難であると当該地方団体の長が認
めるときを除きます。）し、これを当該地方団体の長に提出を要するこ
ととされたほか、申請に係る補正の手続、徴収の猶予（その猶予期間の
延長を含みます。）の不許可事由及び申請事項の調査に係る質問検査権
等の整備を行うこととされました。
994
③　取消事由の追加
　徴収の猶予の取消事由について、次の事由を追加することとされまし
た。
イ　分割して納付し、又は納入することを認めた地方団体の徴収金をそ
の期限までに納付し、又は納入しないとき（地方団体の長がやむを得
ない理由があると認めるときを除きます。）
ロ　新たに当該徴収の猶予に係る当該地方団体の徴収金以外に、当該地
方団体に係る地方団体の徴収金を滞納したとき（新たに当該地方団体
の条例で定める当該地方団体の債権に係る債務の不履行が生じたとき
を含み、地方団体の長がやむを得ない理由があると認めるときを除き
ます。）
ハ　偽りその他不正な手段により当該徴収の猶予又は徴収の猶予期間の
延長の申請がされ、その申請に基づき当該徴収の猶予をし、又は徴収
の猶予期間の延長をしたことが判明したとき
ニ　他の取消事由に類する場合として当該地方団体の条例で定める場合
に該当するとき
⑵　換価の猶予制度について、次のとおり見直しを行うこととされました。
995
①　職権による換価の猶予の手続等の整備
　地方団体の長は、職権による換価の猶予（その猶予期間の延長を含み
ます。）をする場合において、必要があると認めるときは、滞納者に対
し、財産目録、担保の提供に関する書類その他の当該地方団体の条例で
定める書類の提出を求めることができることとされました。
995
②　申請による換価の猶予制度の創設
　地方団体の長は、職権による換価の猶予によるほか、滞納者が当該地
方団体に係る地方団体の徴収金を一時に納付し、又は納入することによ
りその事業の継続又はその生活の維持を困難にするおそれがあると認め
られる場合において、その者が当該地方団体の徴収金の納付又は納入に
ついて誠実な意思を有すると認められるときは、当該地方団体の徴収金
の納期限から当該地方団体の条例で定める期間内にされたその者の申請
に基づき、 1 年以内の期間を限り、その納付し、又は納入すべき地方団
体の徴収金（徴収の猶予を受けているものを除きます。）につき滞納処
分による財産の換価を猶予することができることとされました。ただし、
当該申請に係る地方団体の徴収金以外に、当該地方団体に係る地方団体
の徴収金（猶予申請中及び一定の猶予中のものを除きます。）の滞納が
ある場合（当該地方団体の条例で定める当該地方団体の債権に係る債務
の不履行がある場合を含みます。）その他申請による換価の猶予をする
ことが適当でない場合として当該地方団体の条例で定める場合には、適
用しないことができることとされました。
994
⑶　担保の徴取を不要とする場合について、その猶予に係る金額、期間その
他の事情を勘案して当該地方団体の条例で定める場合とすることとされま
した。
997
⑷　所得税の更正（更正又は決定により納付すべき税額が確定した所得税額
につき行われた更正にあっては、更正の請求に基づくものに限ります。）
又は所得税の申告書の提出に基因してされた賦課決定により、納付し又は
納入すべき額が減少した地方税に係る過納金に係る還付加算金の計算期間
の始期について、当該賦課決定の基因となった所得税の更正の通知が発せ
られた日の翌日から起算して 1 月を経過する日の翌日又は所得税の申告書
の提出がされた日の翌日から起算して 1 月を経過する日の翌日とすること
とされました。
行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に関
本　文
する法律の施行に伴う国税通則法等の改正（平成28年 1 月マイナンバ
参照頁
ー利用開始）
1028
1 　国税通則法の改正
　税務署長等に提出する各種書類に、氏名や住所等のほかに個人番号（法人
については法人番号）を記載しなければならないこととされました。
1029
2 　国税通則関係の申請書・届出書等の改正
　次の申請書・届出書等について、それぞれ定める者につき氏名や住所等の
ほかに個人番号（法人については法人番号）を記載しなければならないこと
とされました。
⑴　相続人の代表者指定届出書：各相続人及び相続人の代表者
⑵　納付受託者の指定申出書：その指定を受けようとする者
⑶　納税証明書交付請求書：その交付を受けようとする者
⑷　国税関係帳簿書類の電磁的記録等による保存等の承認申請書・取りやめ
届出書・変更届出書：その承認を受けようとする者
⑸　電子申告・納税等開始（変更等）届出書、ダイレクト納付利用届出書：
電子申告・納付等を行おうとする者
