令和元年度税制改正の概要
本　文
所得税法等の改正
参照頁
第一　所得税の確定申告及び源泉徴収関係の改正
78
1 　確定申告書の添付書類に関する改正
　給与等、退職手当等又は公的年金等の支払者から交付される源泉徴収票に
ついて、確定申告書への添付を要しないこととされました。
81
2 　確定申告書の記載事項に関する改正
　その年において支払を受けるべき給与等で年末調整の適用を受けたものを
有する居住者が確定申告書を提出する場合には、年末調整で適用を受けた所
得控除でその額に異動がないものについては、その所得控除の額のみの記載
で足りることとされ、年末調整で適用を受けた所得控除の額の合計額に異動
がない場合には、それぞれの所得控除の額の記載も要せず、その合計額のみ
の記載で足りることとされました。
3 　公的年金等に係る源泉徴収の改正
⑴　公的年金等に係る源泉徴収税額の計算の改正
84
　公的年金等（「公的年金等の受給者の扶養親族等申告書」の提出をする
ことができないものを除きます。以下同じです。）の源泉徴収について、
公的年金等の支払を受ける居住者でその公的年金等について「公的年金等
の受給者の扶養親族等申告書」を提出していないものに対し、その公的年
金等の支払者が支払う公的年金等について源泉徴収すべき税額は、「公的
年金等の金額」から「公的年金等控除及び基礎控除に対応する控除の額の
月割額（その月割額が最低保障額に満たない場合には最低保障額とされま
す。）に公的年金等の金額に係る月数を乗じて計算した金額（控除調整額
の適用がある公的年金等については控除調整額に公的年金等の金額に係る
月数を乗じて計算した金額が控除されます。）」を控除した残額に、 5 ％
（復興特別所得税を加味すると5.105％）の税率を乗じて計算することとさ
れました。
⑵　「公的年金等の受給者の扶養親族等申告書」の改正
84
①　上記⑴の改正に伴い、「公的年金等の受給者の扶養親族等申告書」は、
人的控除額の控除の適用を受けるために提出する申告書とされました。
②　「公的年金等の受給者の扶養親族等申告書」の記載事項について、同
一生計配偶者又は扶養親族のうちに同居特別障害者若しくはその他の特
別障害者又は特別障害者以外の障害者がある場合におけるその人数の記
載を要しないこととされました。
③　公的年金等の支払を受ける居住者が提出する「公的年金等の受給者の
扶養親族等申告書」については、その居住者の押印に代えて、その者の
自署によることができることとされました。
4 　配偶者特別控除及び源泉徴収の際の配偶者に係る控除の改正
88
⑴　居住者の配偶者が、扶養控除等申告書等に記載された源泉控除対象配偶
者がある者として給与等又は公的年金等に係る源泉徴収の規定の適用を受
けている場合（その配偶者が、その年分の所得税につき年末調整の適用を
受けた者である場合又は確定申告書の提出をし、若しくは決定を受けた者
である場合を除きます。）には、その居住者は、確定申告において配偶者
特別控除の適用を受けることができないこととされました。
88
⑵　扶養控除等申告書等を提出した居住者（以下⑵において「対象居住者」
といいます。）の扶養控除等申告書等に源泉控除対象配偶者である旨の記
載がされた配偶者（以下⑵において「対象配偶者」といいます。）が、対
象居住者を、対象配偶者の提出した扶養控除等申告書等に記載された源泉
控除対象配偶者として給与等又は公的年金等に係る源泉徴収の規定の適用
を受ける場合には、対象配偶者は対象居住者の提出した扶養控除等申告書
等に源泉控除対象配偶者である旨の記載がされていないものとして、給与
等又は公的年金等に係る源泉徴収の規定を適用することとされました。
88
⑶　年末調整における配偶者控除又は配偶者特別控除に相当する控除の適用
について、その控除の適用を受ける居住者の控除対象配偶者又は生計を一
にする配偶者が居住者として源泉控除対象配偶者に関する事項を記載した
「公的年金等の受給者の扶養親族等申告書」を提出しているかどうかが、
その居住者の年末調整における配偶者控除又は配偶者特別控除に相当する
控除の適用における判定要素に追加されました。
89
5 　所得税の見直し関係の給与所得控除の改正等に伴う告示の改正
　平成30年度税制改正における所得税の見直し関係の給与所得控除の改正等
の令和 2 年 1 月 1 日の施行にあわせて、関係する告示の改正が行われました。
第二　金融・証券税制の改正
1 　信託財産に係る利子等の課税の特例の改正
⑴　集団投資信託の収益の分配に係る源泉徴収所得税から控除することとさ
91
れている集団投資信託の信託財産について納付した所得税及び外国源泉所
得税について、その所得税の課せられた収益を分配するとしたならばその
収益の分配につき源泉徴収所得税の課されるべきこととなるものに対応す
る部分（特別分配金のみに対応する部分を除きます。）の額に限ることと
されました。
92
⑵　集団投資信託の収益の分配を受ける個人が確定申告書に記載するその収
益の分配に係る源泉徴収税額から控除することとされている控除外国所得
税の額について、特別分配金のみに対応する部分が除外されました。
93
⑶　本特例の対象となる受益権を他の証券投資信託の受託者に取得させるこ
とを目的とする証券投資信託の範囲に、その受益権を表示する受益証券が
発行されていないもののうち信託契約によりその受益権の譲渡が制限され
ているものが追加されました。
2 　組織再編税制の見直しに伴う改正
95
⑴　承継譲渡制限付株式の範囲に、次に掲げる譲渡制限付株式が追加されま
した。
①　合併により被合併法人の特定譲渡制限付株式を有する者に対し交付さ
れるその合併の直前に合併法人との間にその合併法人の発行済株式等の
全部を間接に保有する関係がある法人の譲渡制限付株式
②　分割型分割により分割法人の特定譲渡制限付株式を有する者に対し交
付されるその分割型分割の直前に分割承継法人との間にその分割承継法
人の発行済株式等の全部を間接に保有する関係がある法人の譲渡制限付
株式
95
⑵　合併が行われた場合の旧株の取得価額の付替計算の対象となる合併に、
被合併法人の株主等にその法人の合併により合併法人との間にその合併法
人の発行済株式等の全部を間接に保有する関係がある法人の株式以外の資
産が交付されない場合のその法人の合併が追加されました。
95
⑶　分割型分割が行われた場合の所有株式の取得価額の付替計算の対象とな
る分割型分割に、分割対価資産としてその法人の分割型分割により分割承
継法人との間にその分割承継法人の発行済株式等の全部を間接に保有する
関係がある法人の株式以外の資産が交付されない場合のその法人の分割型
分割が追加されました。
95
⑷　株式交換に係る譲渡所得等の特例の対象となる株式交換に、株主にその
法人の行った株式交換により株式交換完全親法人との間にその株式交換完
全親法人の発行済株式等の全部を間接に保有する関係がある法人の株式以
外の資産が交付されない場合のその法人の行った株式交換が追加されまし
た。
第三　その他の改正
96
1 　仮想通貨の売買におけるその取得価額の計算方法の明確化に伴う改正
　居住者の仮想通貨につき事業所得の金額又は雑所得の金額の計算上必要経
費に算入する金額を算定する場合におけるその算定の基礎となるその年12月
31日において有する仮想通貨の価額は、その者が仮想通貨について選定した
評価の方法（総平均法又は移動平均法）により評価した金額（評価の方法を
選定しなかった場合又は選定した評価の方法により評価しなかった場合には、
総平均法により評価した金額）とするほか、所要の整備が行われました。
101
2 　障害者等の少額預金の利子所得等の非課税制度の改正
　適用対象となる障害者等の範囲に、中核市の長から療育手帳の交付を受け
ている者が追加されました。
102
3 　家事関連費等の必要経費不算入等の改正
　居住者が納付する森林環境税及び森林環境税に係る延滞金の額は、必要経
費に算入しないこととされました。
108
4 　国外転出をする場合の譲渡所得等の特例の適用がある場合の納税猶予等の
改正
　国外転出をする場合の譲渡所得等の特例の適用がある場合の納税猶予及び
贈与等により非居住者に資産が移転した場合の譲渡所得等の特例の適用があ
る場合の納税猶予の継続適用届出書の時効中断効について、それぞれ、納税
猶予分の所得税額に相当する所得税並びにその所得税に係る利子税及び延滞
税の徴収を目的とする国の権利の時効については、継続適用届出書の提出が
あった時からその継続適用届出書の提出期限までの間は完成せず、その提出
期限の翌日から新たにその進行を始めることとされました。
111
5 　遺産分割等があった場合の修正申告の特例の改正
　遺留分による減殺の請求に基づき返還すべき、又は弁償すべき額が確定し
たことが遺産分割等の事由から除外されました。
112
6 　農業協同組合中央会に対する税制上の措置
　存続都道府県中央会から組織変更をした農業協同組合連合会のうち、農業
協同組合法等の一部を改正する等の法律附則の規定により引き続きその名称
中に農業協同組合中央会という文字を用いるものについて、所得税法別表第
1 に掲げる法人とみなすこととされました。
本　文
租税特別措置法等（所得税関係）の改正
参照頁
第一　住宅・土地税制の改正
1 　住宅借入金等を有する場合の所得税額の特別控除制度等の改正
⑴　個人が、住宅の新築取得等で特別特定取得に該当するものをし、かつ、
120
その住宅の新築取得等をした家屋を令和元年10月 1 日から令和 2 年12月31
日までの間に自己の居住の用に供した場合において、適用年の11年目から
13年目までの間においてその住宅の新築取得等に係る住宅借入金等の金額
を有するときは、次の場合の区分に応じ次に定める金額をその年における
住宅借入金等特別税額控除額として、その者のその年分の所得税額から控
除することができることとされました。
①　一般の住宅の取得等である場合……次に掲げる金額のいずれか少ない
金額
イ　その年12月31日における住宅借入金等の金額の合計額（その合計額
が4,000万円を超える場合には、4,000万円）に 1 ％を乗じて計算した
金額
ロ　住宅の取得等で特別特定取得に該当するものに係る対価の額又は費
用の額からその住宅の取得等に係る対価の額又は費用の額に含まれる
消費税額等合計額を控除した残額（その金額が4,000万円を超える場
合には、4,000万円）に 2 ％を乗じて計算した金額を 3 で除して計算
した金額
②　認定住宅の新築等の特例の場合……次に掲げる金額のいずれか少ない
金額
イ　その年12月31日における住宅借入金等の金額の合計額（その合計額
が5,000万円を超える場合には、5,000万円）に 1 ％を乗じて計算した
金額
ロ　認定住宅の新築等で特別特定取得に該当するものに係る対価の額か
らその認定住宅の新築等に係る対価の額に含まれる消費税額等合計額
を控除した残額（その金額が5,000万円を超える場合には、5,000万円）
に 2 ％を乗じて計算した金額を 3 で除して計算した金額
③　住宅被災者の特例の場合……次に掲げる金額のいずれか少ない金額
イ　その年12月31日における住宅借入金等の金額の合計額（その合計額
が5,000万円を超える場合には、5,000万円）に1.2％を乗じて計算した
金額
ロ　住宅の新築取得等で特別特定取得に該当するものに係る対価の額又
は費用の額からその住宅の新築取得等に係る対価の額又は費用の額に
含まれる消費税額等合計額を控除した残額（その金額が5,000万円を
超える場合には、5,000万円）に 2 ％を乗じて計算した金額を 3 で除
して計算した金額
124
⑵　「二以上の住宅の新築取得等に係る住宅借入金等の金額を有する場合の
住宅ローン税額控除額の計算」について、上記⑴の改正に伴う所要の整備
が行われました。
124
⑶　「住宅借入金等を有する場合の所得税額特別控除証明書」の記載事項が、
法令上、明確化されました。
124
⑷　「給与所得者の住宅借入金等を有する場合の所得税額の特別控除申告
書」について、住宅の新築取得等をした年月日等の記載を要しないことと
されました。
127
2 　優良住宅地の造成等のために土地等を譲渡した場合の長期譲渡所得の課税
の特例の改正
　適用対象に、所有者不明土地の利用の円滑化等に関する特別措置法の地域
福利増進事業を実施する者に対する一定の土地等の譲渡で、その譲渡に係る
一定の土地等がその地域福利増進事業の用に供されるものが追加されました。
3 　収用等に伴い代替資産を取得した場合の課税の特例の改正
131
⑴　適用対象に、所有者不明土地の利用の円滑化等に関する特別措置法の規
定に基づいて資産が収用され、補償金を取得する場合が追加されました。
131
⑵　簡易証明制度の対象から、一団地の津波防災拠点市街地形成施設の整備
に準ずる事業が除外されました。
4 　特定土地区画整理事業等のために土地等を譲渡した場合の2,000万円特別
控除の改正
132
⑴　適用対象に、重要文化財、史跡、名勝又は天然記念物として指定された
土地が文化財保護法に規定する文化財保存活用支援団体（一定のものに限
ります。）に買い取られる一定の場合が追加されました。
134
⑵　適用対象に、農業経営基盤強化促進法の農用地利用規程の特例に係る事
項が定められた農用地利用規程に基づいて行われる農用地利用改善事業の
実施区域内にある農用地がその農用地の所有者等の申出に基づき一定の農
地中間管理機構に買い取られる場合が追加されました。
137
5 　特定住宅地造成事業等のために土地等を譲渡した場合の1,500万円特別控
除の改正
　適用対象から、農業経営基盤強化促進法の買取り協議に基づき農用地区域
内にある農用地が農地利用集積円滑化団体に買い取られる場合が除外されま
した。
138
6 　農地保有の合理化等のために農地等を譲渡した場合の800万円特別控除の
改正
　適用対象から、農地利用集積円滑化団体に対し農業振興地域の整備に関す
る法律に規定する農用地区域内にある農地等を譲渡した場合が除外されまし
た。
140
7 　居住用財産の譲渡所得の特別控除制度の特例の改正
　適用対象となる被相続人居住用家屋及び被相続人居住用家屋の敷地等の範
囲に、老人ホーム等に入居していたこと等の特定事由により相続の開始の直
前において被相続人の居住の用に供されていなかった場合（一定の要件を満
たす場合に限ります。）におけるその居住の用に供されなくなる直前に被相
続人の居住の用に供されていた家屋及びその家屋の敷地の用に供されていた
土地等が追加された上で、適用期限が令和 5 年12月31日まで 4 年延長されま
した。
第二　金融・証券税制の改正
1 　特定の取締役等が受ける新株予約権等の行使による株式の取得に係る経済
的利益の非課税等の改正（改正後：特定の取締役等が受ける新株予約権の行
使による株式の取得に係る経済的利益の非課税等）
149
⑴　適用対象者の範囲に、中小企業等経営強化法第13条に規定する認定新規
中小企業者等が同法に規定する認定社外高度人材活用新事業分野開拓計画
に従って行う社外高度人材活用新事業分野開拓に従事する社外高度人材で、
取締役及び使用人等以外の者（その認定社外高度人材活用新事業分野開拓
計画の実施時期の開始の日から新株予約権の行使の日まで引き続き居住者
であること等の要件を満たす者に限ります。以下「特定従事者」といいま
す。）が追加されました。
151
⑵　特定従事者が本特例の適用を受けて取得をした株式を相続等により取得
をした個人は、承継特例適用者に該当しないこととされました。
153
⑶　特定従事者が、本特例の適用を受けて取得をした株式の譲渡等をするま
でに国外転出をする場合には、その国外転出の時に、その株式に係る新株
予約権の行使の日におけるその株式の価額に相当する金額等によりその株
式の譲渡があったものとみなして、所得税を課することとされました。
2 　非課税口座内の少額上場株式等に係る配当所得及び譲渡所得等の非課税措
置等の改正
171
⑴　非課税口座内の少額上場株式等に係る配当所得及び譲渡所得等の非課税
措置（NISA 及びつみたて NISA）の改正
①　非課税口座を開設している居住者等が給与等の支払をする者からの転
任の命令などのやむを得ない事由に基因した一時的な出国により居住者
等に該当しないこととなる場合において、その居住者等がその出国の日
の前日までにその非課税口座が開設されている金融商品取引業者等の営
業所の長に、継続適用届出書を提出したときは、その出国の時から、そ
の者がその金融商品取引業者等の営業所の長に帰国届出書の提出をする
日とその継続適用届出書の提出をした日から起算して 5 年を経過する日
の属する年の12月31日とのいずれか早い日までの間は、この非課税措置
を引き続き適用できる措置が講じられました。
②　居住者等が非課税口座を開設することができる年齢要件がその年 1 月
1 日において18歳以上（改正前：20歳以上）に引き下げられました。
③　非課税口座を開設している居住者等が、その非課税口座が開設されて
いる金融商品取引業者等の営業所の長に対して非課税口座異動届出書を
提出することで、その非課税口座にその年に設けられた勘定を変更でき
ることとされました。
④　非課税口座内上場株式等移管依頼書、未成年者口座非課税口座間移管
依頼書及び特定口座以外の他の保管口座への非課税口座内上場株式等移
管依頼書の提出に代えて行う電磁的方法によるこれらの書類に記載すべ
き事項を記録した電磁的記録の提供の際に行うこととされている本人確
認の方法に、その者の住民票の写し等を提示する方法が加えられました。
175
⑵　未成年者口座内の少額上場株式等に係る配当所得及び譲渡所得等の非課
税措置（ジュニア NISA）の改正
①　未成年者口座の開設並びに非課税管理勘定及び継続管理勘定の設定を
することができる年齢要件等がその年 1 月 1 日において18歳未満（改正
前：20歳未満）に引き下げられました。
②　未成年者口座内上場株式等移管依頼書及び特定口座以外の他の保管口
座への未成年者口座内上場株式等移管依頼書の提出に代えて行う電磁的
方法によるこれらの書類に記載すべき事項を記録した電磁的記録の提供
の際に行うこととされている本人確認の方法に、その者の住民票の写し
等を提示する方法が加えられました。
3 　上場株式等の配当等に係る源泉徴収義務等の特例の改正
180
⑴　支払の取扱者が交付をする上場株式等の配当等に係る源泉徴収所得税の
額から控除することとされているその証券投資信託等又は特定受益証券発
行信託を引き受けた内国法人又は外国法人が納付した所得税、復興特別所
得税又は外国源泉所得税の額から、その所得税又は外国源泉所得税の課せ
られた収益を分配するとしたならば特別分配金のみに対応する部分が除外
されました。また、その所得税、復興特別所得税又は外国源泉所得税の額
の計算に当たって用いるその証券投資信託等又は特定受益証券発行信託の
収益の分配及び支払の取扱者が支払を受ける者に交付をする収益の分配か
ら、その所得税又は外国源泉所得税の課せられた収益を分配するとしたな
らば特別分配金のみに対応する部分が除外されました。
180
⑵　本特例の対象となる受益権を他の証券投資信託の受託者に取得させるこ
とを目的とする証券投資信託の範囲に、その受益権を表示する受益証券が
発行されていないもののうち信託契約によりその受益権の譲渡が制限され
ているものが追加されました。
181
⑶　支払の取扱者は、上場株式等の配当等に係る源泉徴収所得税から証券投
資信託等又は特定受益証券発行信託の信託財産について納付した所得税、
復興特別所得税又は外国源泉所得税の額等を控除したことを証する書類及
びこれらの金額の計算に関する明細書を、その金額を控除した日の属する
年の翌年から 7 年間、納税地に保存しなければならないこととされました。
183
4 　特定口座内保管上場株式等の譲渡等に係る所得計算等の特例の改正
　上場株式等保管委託契約に基づき特定口座に受入れ可能な上場株式等の範
囲に、居住者等が発行法人等に対して役務の提供をした場合において、これ
らの者がその役務の提供の対価としてその発行法人等から取得する上場株式
等で、その役務の提供の対価としてこれらの者に生ずる債権の給付と引換え
にこれらの者に交付されるもの（これらの者に給付されることに伴ってその
債権が消滅する場合の上場株式等を含みます。）の全てを、その取得の時に、
これらの者の特定口座に係る振替口座簿に振替記載等をする方法により受け
入れるものが追加されました。
5 　特定中小会社が発行した株式に係る特例等の改正
186
⑴　グリーンシート銘柄制度の廃止を踏まえ、グリーンシート・エマージン
グ区分に指定された一定の会社が特定中小会社から除外されました。
186
⑵　沖縄振興特別措置法第57条の 2 第 1 項に規定する指定会社について、同
項の規定に基づく指定期限が令和 3 年 3 月31日まで 2 年延長されました。
6 　組織再編税制の見直しに伴う改正
　一般株式等に係る譲渡所得等に係る収入金額とみなして課税される法人の
合併及び分割並びに上場株式等に係る譲渡所得等に係る収入金額とみなして
課税される法人の合併及び分割から、次に掲げるものが除外されました。
188
⑴　法人の株主等がその法人の合併により合併法人との間にその合併法人の
発行済株式等の全部を間接に保有する関係がある法人の株式又は出資以外
の資産が交付されない場合のその法人の合併
⑵　法人の株主等がその法人の分割により分割承継法人との間にその分割承
188
継法人の発行済株式等の全部を間接に保有する関係がある法人の株式又は
出資以外の資産が交付されない場合のその法人の分割
7 　勤労者財産形成住宅（年金）貯蓄の利子所得等の非課税の改正
190
⑴　財産形成非課税住宅（年金）貯蓄申告書を提出した者が、その提出後、
提出者の個人番号の変更をした場合以外に該当する場合に提出する財産形
成非課税住宅（年金）貯蓄に関する異動申告書には、個人番号の記載を要
しないこととされました。また、その申告書を受理した勤務先等の長及び
金融機関の営業所等の長は、その申告書に、その提出者の個人番号を付記
するものとされました。
191
⑵　財産形成住宅（年金）貯蓄に関する事務の全部を移管しようとする場合
に提出する財産形成非課税住宅（年金）貯蓄に関する異動申告書及び財産
形成非課税住宅（年金）貯蓄の勤務先異動申告書には、個人番号の記載を
要しないこととされました。また、その財産形成非課税住宅（年金）貯蓄
に関する異動申告書を受理した勤務先等の長及び移管前の営業所等の長は、
その申告書に、提出者の個人番号を付記するものとし、その財産形成非課
税住宅（年金）貯蓄の勤務先異動申告書を受理した他の勤務先の長、事務
代行先の長及び金融機関の営業所等の長は、その申告書に、提出者の個人
番号を付記するものとされました。
8 　番号の告知に関する所要の措置
192
⑴　番号利用開始日（平成28年 1 月 1 日）前の契約の締結等の際に既に告知
及び本人確認をしているためその契約の締結等の日以後の金銭等の支払等
の都度、告知及び本人確認をすることを要しないこととされているもの等
に係る次の個人番号又は法人番号の告知及び告知書の提出（以下「告知
等」といいます。）について、その期限が番号利用開始日から 6 年（改正
前： 3 年）を経過した日（令和 4 年 1 月 1 日）以後の最初の支払日まで 3
年延長されました。
①　利子、配当等の受領者の告知
②　無記名公社債の利子等に係る告知書の提出
③　株式等の譲渡の対価の受領者の告知
④　交付金銭等の受領者の告知
⑤　償還金等の受領者の告知
⑥　信託受益権の譲渡の対価の受領者の告知
⑦　先物取引の差金等決済をする者の告知
⑧　金地金等の譲渡の対価の受領者の告知
⑨　特定株式投資信託の受益者に係る情報の受託者への告知
⑩　特定口座開設届出書の提出をする者の告知
⑪　非課税口座開設届出書の提出をする者の告知
⑫　国外送金等をする者の告知書の提出
⑬　国外証券移管等をする者の告知書の提出
192
⑵　支払者等が上記⑴の個人番号の告知等をしていない者（以下「番号未告
知者」といいます。）の個人番号を国税通則法の「振替機関から支払調書
の提出義務者への加入者の番号等の提供制度」により振替機関から提供を
受けて確認した場合には、その番号未告知者からその支払者等に上記⑴の
告知等があったもの等とみなすこととされました。
　また、支払者等が国税通則法の「振替機関から支払調書の提出義務者へ
の加入者の番号等の提供制度」により個人番号の確認をした場合には、そ
の確認をした日（同日が最初の支払日前である場合には、最初の支払日）
後に支払をする配当等に係る支払調書等にはその支払を受ける者の個人番
号を記載することとされました。
第三　事業所得等に係る税制の改正
1 　試験研究を行った場合の所得税額の特別控除制度の改正
200
⑴　試験研究費の総額に係る特別税額控除制度について、次のとおりとする
こととされました。
①　特別税額控除割合を次に掲げる場合の区分に応じそれぞれ次に定める
割合とすることとされました。
イ　増減試験研究費割合が 8 ％を超える場合……9.9％に、その増減試
験研究費割合から 8 ％を控除した割合に0.3を乗じて計算した割合を
加算した割合（上限：10％）
ロ　増減試験研究費割合が 8 ％以下である場合……9.9％から、 8 ％か
らその増減試験研究費割合を減算した割合に0.175を乗じて計算した
割合を減算した割合（下限： 6 ％）
ハ　その年が事業を開始した日の属する年である場合又は比較試験研究
費の額が零である場合……8.5％
②　特別税額控除割合（上記①イ及び下記③）の上限（原則：10％）を14
％とする措置の適用期限が令和 3 年まで 2 年延長されました。
③　試験研究費割合が10％を超える場合の措置について、特別税額控除割
合を、上記①イからハまでにより算出した割合とその割合に控除割増率
（その試験研究費割合から10％を控除した割合に0.5を乗じて計算した割
合（上限：10％）をいいます。）を乗じて計算した割合とを合計した割
合（上限：10％）とする措置が追加された上、その適用期限が令和 3 年
まで 2 年延長されました。
201
⑵　中小企業技術基盤強化税制について、増減試験研究費割合が 5 ％を超え
る場合の措置が、増減試験研究費割合が 8 ％を超える場合の措置に見直さ
れた上で、適用期限が令和 3 年まで 2 年延長されました。また、上記⑴③
と同じ見直しが行われました。
202
⑶　特別試験研究費の額に係る特別税額控除制度について、次の見直しを行
うこととされました。
①　委託研究に、大企業への一定の委託研究（特別税額控除割合：20％）
が追加されました。
②　産業競争力強化法の新事業開拓事業者等との共同研究及び新事業開拓
事業者等への委託研究に係る特別税額控除割合が、25％とされました。
③　特別税額控除額の上限が、調整前事業所得税額の10％（改正前： 5
％）相当額に引き上げられました。
209
⑷　平均売上金額の10％相当額を超える試験研究費の額に係る特別税額控除
制度は、適用期限（令和元年分）の到来をもって廃止されました。
210
2 　中小事業者が機械等を取得した場合の特別償却又は所得税額の特別控除制
度の改正
　適用期限が令和 3 年 3 月31日まで 2 年延長されました。
けん
3 　地域経済牽
引事業の促進区域内において特定事業用機械等を取得した場合
の特別償却又は所得税額の特別控除制度の改正
　次の見直しが行われた上で、適用期限が令和 3 年 3 月31日まで 2 年延長さ
れました。
211
⑴　平成31年 4 月 1 日以後に地域経済牽引事業の促進による地域の成長発展
の基盤強化に関する法律の承認を受けた個人がその地域の成長発展の基盤
強化に著しく資する承認地域経済牽引事業の用に供した機械装置及び器具
備品について、特別償却割合が50％（改正前：40％）に、特別税額控除割
合が 5 ％（改正前： 4 ％）に、それぞれ引き上げられました。
212
⑵　一の特定地域経済牽引事業施設等を構成する機械等の取得価額の合計額
の上限が80億円（改正前：100億円）に引き下げられました。
212
4 　特定中小事業者が経営改善設備を取得した場合の特別償却又は所得税額の
特別控除制度の改正
　対象設備が、認定経営革新等支援機関等が特定中小事業者の経営の改善に
特に資することにつき確認をした旨の記載がある経営改善指導助言書類に記
載されたものに限定された上で、適用期限が令和 3 年 3 月31日まで 2 年延長
されました。
214
5 　特定中小事業者が特定経営力向上設備等を取得した場合の特別償却又は所
得税額の特別控除制度の改正
　適用期限が令和 3 年 3 月31日まで 2 年延長されました。
6 　特定設備等の特別償却制度の改正
⑴　公害防止用設備の特別償却制度は、適用期限（平成31年 3 月31日）の到
215
来をもって廃止されました。
215
⑵　船舶の特別償却制度について、次の見直しが行われた上で、適用期限が
令和 3 年 3 月31日まで 2 年延長されました。
①　外航船舶について、次の見直しが行われました。
イ　特別償却割合が、次の外航船舶の区分に応じそれぞれ次のとおりと
されました。
イ　特定先進船舶に該当する外航船舶
Ａ　日本船舶に該当するもの………20％（改正前：18％）
Ｂ　日本船舶に該当しないもの……18％（改正前：16％）
ロ　特定先進船舶に該当しない外航船舶
Ａ　日本船舶に該当するもの………17％（改正前：18％）
Ｂ　日本船舶に該当しないもの……15％（改正前：16％）
ロ　環境への負荷の低減に係る要件の見直しが行われました。
②　内航船舶について、環境への負荷の低減に係る要件の見直しが行われ
ました。
216
⑶　自動車教習用貨物自動車の特別償却制度は、適用期限（平成31年 3 月31
日）の到来をもって廃止されました。
216
7 　特定事業継続力強化設備等の特別償却制度の創設
　青色申告書を提出する個人で中小事業者であるもののうち中小企業等経営
強化法の認定を受けた同法の中小企業者に該当するものが、中小企業の事業
活動の継続に資するための中小企業等経営強化法等の一部を改正する法律の
施行の日から令和 3 年 3 月31日までの間に、特定事業継続力強化設備等の取
得等をして、その者の事業の用に供した場合には、その用に供した年におい
て、その取得価額の20％相当額の特別償却ができることとされました。
219
8 　特定地域における工業用機械等の特別償却制度の改正
　適用期限が令和 3 年 3 月31日まで 2 年延長されました。
9 　医療用機器の特別償却制度の改正（改正後：医療用機器等の特別償却制度）
219
⑴　高度な医療の提供に資する機器について、次の見直しが行われた上で、
適用期限が令和 3 年 3 月31日まで 2 年延長されました。
①　対象機器のうち構想区域等内の病院における CT 及び MRI について、
配置効率化要件が付されました。
②　対象機器の追加及び除外が行われました。
220
⑵　次の措置が追加されました。
①　青色申告書を提出する個人で医療保健業を営むものが、平成31年 4 月
1 日から令和 3 年 3 月31日までの間に、勤務時間短縮用設備等の取得等
をして、その個人の営む医療保健業の用に供した場合には、その用に供
した年において、その取得価額の15％相当額の特別償却ができる措置
②　青色申告書を提出する個人で医療保健業を営むものが、平成31年 4 月
1 日から令和 3 年 3 月31日までの間に、構想区域等内において、構想適
合病院用建物等の取得等をして、その個人の営む医療保健業の用に供し
た場合には、その用に供した年において、その取得価額の 8 ％相当額の
特別償却ができる措置
224
10　事業再編計画の認定を受けた場合の事業再編促進機械等の割増償却制度の
改正
　適用期限が令和 3 年 3 月31日まで 2 年延長されました。
11　特定都市再生建築物等の割増償却制度の改正（改正後：特定都市再生建築
物の割増償却制度）
　次の見直しが行われた上で、適用期限が令和 3 年 3 月31日まで 2 年延長さ
れました。
225
⑴　都市再生特別措置法の認定計画に基づく都市再生事業により特定都市再
生緊急整備地域を除く都市再生緊急整備地域内において整備される建築物
の割増償却割合が、25％（改正前：30％）に引き下げられました。
225
⑵　特定都市再生建築物等から雨水貯留利用施設が除外されました。
225
12　探鉱準備金制度の改正
　適用期限が令和 4 年 3 月31日まで 3 年延長されました。
第四　その他の改正
226
1 　国等に対して重要文化財を譲渡した場合の譲渡所得の非課税の改正
　適用対象に、重要文化財を文化財保護法に規定する文化財保存活用支援団
体（一定のものに限ります。）に譲渡した一定の場合が追加されました。
228
2 　債務処理計画に基づき資産を贈与した場合の課税の特例の改正
　債務処理計画が平成28年 4 月 1 日以後に策定されたものである場合におい
て、同日前に株式会社地域経済活性化支援機構法の再生支援決定等の対象と
なった法人に該当しないものであることとの要件を満たすときは、贈与を受
ける内国法人が金融機関から受けた事業資金の貸付けについてその貸付けに
係る債務の弁済の負担を軽減するため中小企業者等に対する金融の円滑化を
図るための臨時措置に関する法律の施行の日（平成21年12月 4 日）から平成
28年 3 月31日までの間に条件の変更が行われていることとの要件を満たすこ
とを要しないこととされた上で、適用期限が令和 4 年 3 月31日まで 3 年延長
されました。
3 　給付金の非課税の改正（改正後：給付金等の非課税）
　次の給付金等については、所得税を課さないこととされました。
⑴　児童扶養手当法による児童扶養手当の支給を受ける者等に対して給付さ
230
れる一定の給付金
231
⑵　児童養護施設に入所している者等に対して都道府県等が行う金銭の貸付
けに係る債務の免除を受けた場合のその免除により受ける経済的な利益の
価額
232
4 　消滅時効を援用せずに支払うこととされた公的年金等に対する源泉徴収の
不適用の改正
　「年金給付（保険給付）を受ける権利（いわゆる基本権）」及び「当該権利
に基づき支払期月ごとに支払うものとされる年金給付（保険給付）の支給を
受ける権利（いわゆる支分権）」のそれぞれについて、これらの権利の消滅
時効を援用せずに居住者に支払うこととされた公的年金等に本特例の適用が
あることが明確化されました。
233
5 　政治活動に関する寄附をした場合の寄附金控除の特例又は所得税額の特別
控除の改正
　適用期限が令和 6 年12月31日まで 5 年延長されました。
234
6 　保険年金の保険金受取人等に係る更正の請求の特例及び特別還付金の支給
制度の廃止
　保険年金の保険金受取人等に係る更正の請求の特例及び特別還付金の支給
制度が廃止されました。
236
7 　確定申告書の添付書類に関する改正
　次の書類については、確定申告書への添付を要しないこととされました。
⑴　オープン型証券投資信託収益の分配の支払通知書
⑵　配当等とみなす金額に関する支払通知書
⑶　上場株式配当等の支払通知書
⑷　特定口座年間取引報告書
⑸　未成年者口座等につき契約不履行等事由が生じた場合の報告書
⑹　特定割引債の償還金の支払通知書
⑺　相続財産に係る譲渡所得の課税の特例を適用する際の相続税額等を記載
した書類
239
8 　本人確認書類の範囲の改正
　住所等確認書類の範囲に、中核市の長から支給を受けた療育手帳が追加さ
れました。
第五　東日本大震災の特例（所得税関係）の改正
1 　帰還環境整備推進法人に対して土地等を譲渡した場合の譲渡所得の特別控
除の特例等の創設
⑴　個人の有する土地等で避難解除区域等のうち一定の区域内にあるものが、
240
一定の帰還環境整備推進法人が行う帰還環境整備事業計画に記載された事
業（特定公益的施設又は特定公共施設のうち一定のものの整備に関する事
業であって、地方公共団体の管理の下に行われるものに限ります。）の用
に供するために買い取られる場合には、特定住宅地造成事業等のために土
地等を譲渡した場合の1,500万円特別控除の特例の適用ができることとさ
れました。
240
⑵　個人が、一定の帰還環境整備推進法人に対しその有する土地等で避難解
除区域等のうち一定の区域内にあるものの譲渡をした場合において、その
譲渡に係る土地等がその帰還環境整備推進法人が行う帰還環境整備事業計
画に記載された事業（適正な形状、面積等を備えた一団の土地とするため
の事業として一定のものに限ります。）の用に供されるものであるときは、
優良住宅地の造成等のために土地等を譲渡した場合の長期譲渡所得の課税
の特例の適用ができることとされました。
2 　被災居住用財産の敷地に係る譲渡期限の延長等の特例の改正（改正後：被
災居住用財産に係る譲渡期限の延長等の特例）
241
⑴　本特例における譲渡期限を 3 年延長し、10年とすることとされました。
242
⑵　その有する家屋でその居住の用に供していたものが警戒区域設定指示等
が行われた日において警戒区域設定指示等の対象区域内に所在し、警戒区
域設定指示等が行われたことによってその居住の用に供することができな
くなった個人が、その居住の用に供することができなくなった家屋又はそ
の家屋及びその家屋の敷地の用に供されている土地等の譲渡をした場合等
にも、本特例の適用ができることとされました。
244
3 　被災した法人について債務処理計画が策定された場合の課税の特例の改正
　内国法人が平成28年 4 月 1 日以後に株式会社東日本大震災事業者再生支援
機構法第19条第 4 項に規定する支援決定の対象となった法人である場合にお
いて、同日前に株式会社地域経済活性化支援機構法の再生支援決定等の対象
となった法人に該当しないものであることの要件を満たすときは、贈与を受
ける内国法人が金融機関から受けた事業資金の貸付けについてその貸付けに
係る債務の弁済の負担を軽減するため中小企業者等に対する金融の円滑化を
図るための臨時措置に関する法律の施行の日（平成21年12月 4 日）から平成
28年 3 月31日までの間に条件の変更が行われていることの要件を満たすこと
を要しないこととされた上で、適用期限が令和 4 年 3 月31日まで 3 年延長さ
れました。
247
4 　復興産業集積区域等において機械等を取得した場合の特別償却又は所得税
額の特別控除制度の改正
　平成31年 4 月 1 日から令和 3 年 3 月31日までの間に、復興産業集積区域
（東日本大震災復興特別区域法の東日本大震災により多数の被災者が離職を
余儀なくされ、又は生産活動の基盤に著しい被害を受けた地域を含む市町村
の区域に限ります。）内において、取得等をして産業集積事業等の用に供し
た機械装置、建物等及び構築物について、特別償却割合及び特別税額控除割
合を引き上げることとされ、特別償却限度額及び税額控除限度額を引き上げ
る措置と同様とされました。
248
5 　企業立地促進区域において機械等を取得した場合の特別償却又は所得税額
の特別控除制度の改正
　本制度の適用期間について、避難指示解除日等が平成26年 4 月 1 日以後で
ある避難解除区域等については、その適用期間の末日を避難指示解除日等以
後 7 年（改正前： 5 年）を経過する日とすることとされました。
249
6 　避難解除区域等において機械等を取得した場合の特別償却又は所得税額の
特別控除制度の改正
　本制度の適用期間について、避難指示解除日等が平成26年 4 月 1 日以後で
ある避難解除区域等については、その適用期間の末日を避難指示解除日等以
後 7 年（改正前： 5 年）を経過する日とすることとされました。
250
7 　復興産業集積区域において被災雇用者等を雇用した場合の所得税額の特別
控除制度の改正
　平成31年 4 月 1 日から令和 3 年 3 月31日までの間に認定地方公共団体の指
定を受けた個人が、復興産業集積区域（東日本大震災復興特別区域法の東日
本大震災により多数の被災者が離職を余儀なくされ、又は生産活動の基盤に
著しい被害を受けた地域を含む市町村の区域に限ります。）内に所在する産
業集積事業所に勤務する被災雇用者等に対して支給する給与等の額について、
特別税額控除割合を引き上げることとされ、特別税額控除割合（10％）を維
持することとされました。
250
8 　企業立地促進区域において避難対象雇用者等を雇用した場合の所得税額の
特別控除制度の改正
　本制度の適用に係る認定期間について、避難指示解除日等が平成26年 4 月
1 日以後である避難解除区域等については、その認定期間の末日を避難指示
解除日等以後 7 年（改正前： 3 年）を経過する日とすることとされました。
251
9 　避難解除区域等において避難対象雇用者等を雇用した場合の所得税額の特
別控除制度の改正
　本制度の適用に係る確認期間について、避難指示解除日等が平成26年 4 月
1 日以後である避難解除区域等については、その確認期間の末日を避難指示
解除日等から 7 年（改正前： 3 年）を経過する日とすることとされました。
252
10　復興産業集積区域における開発研究用資産の特別償却制度等の改正
　中小事業者が、平成31年 4 月 1 日から令和 3 年 3 月31日までの間に、一定
の復興産業集積区域内において、取得等をして開発研究の用に供した開発研
究用資産について、特別償却割合を引き上げることとされ、特別償却限度額
を引き上げる措置と同様とされました。
253
11　被災代替資産等の特別償却制度の改正
　被災代替資産のうち船舶から漁船以外の船舶が除外された上で、適用期限
が令和 3 年 3 月31日まで 2 年延長されました。
本　文
法人税法等の改正
参照頁
1 　組織再編税制
⑴　合併、分割及び株式交換における対価に関する要件の見直し
257
①　合併、分割及び株式交換の適格要件のうち対価要件について、合併法
人、分割承継法人又は株式交換完全親法人（以下「合併法人等」といい
ます。）との間にその合併法人等の発行済株式等の全部を間接に保有す
る関係がある一の法人の株式のみが交付される場合にも対価要件に該当
することとされました。
②　被合併法人等の株主等の被合併法人等株式の譲渡損益の計上を繰り延
べる要件について、合併法人等との間にその合併法人等の発行済株式等
の全部を間接に保有する関係がある一の法人の株式のみが交付される場
合にもこの要件に該当することとされました。
⑵　株式交換等に係る株式の保有関係に関する要件及び支配関係継続要件の
262
見直し
　株式交換等の適格要件のうち株式交換等完全親法人との完全支配関係又
は支配関係の継続に係る要件について、株式交換等後に株式交換等完全親
法人を被合併法人とし、株式交換等完全子法人を合併法人とする適格合併
を行うことが見込まれている場合には、その株式交換等の時からその適格
合併の直前の時まで完全支配関係又は支配関係が継続することが見込まれ
ていればこの要件に該当することとされました。
2 　役員給与の損金不算入
　損金算入できる業績連動給与の要件のうち適正な手続に関する要件につい
て、次の見直しが行われました。
⑴　報酬委員会又は報酬諮問委員会における決定等の手続について、次の見
270
直しが行われました。
①　業務執行役員が報酬委員会又は報酬諮問委員会の委員でないこととの
要件が除外されました。
②　報酬委員会又は報酬諮問委員会の委員の過半数が独立社外取締役又は
独立社外監査役であること並びに報酬委員会又は報酬諮問委員会の委員
である独立社外取締役及び独立社外監査役の全員が業績連動給与の決定
等に係る決議に賛成していることとの要件が追加されました。
③　報酬諮問委員会に対する諮問等を経た取締役会の決議による決定に係
る給与の支給を受ける業務執行役員がその諮問に対する意見に係る決議
に参加していないこととの要件が追加されました。
275
⑵　監査役会設置会社における監査役の過半数が適正書面を提出した場合の
取締役会の決議による決定及び監査等委員会設置会社における監査等委員
の過半数が賛成している場合の取締役会の決議による決定が除外されまし
た。
3 　仮想通貨
279
⑴　内国法人が仮想通貨の譲渡をした場合には、その譲渡に係る譲渡利益額
280
又は譲渡損失額は、原則として、その譲渡に係る契約をした日の属する事
業年度の益金の額又は損金の額に算入することとされました。なお、譲渡
原価を計算する場合における 1 単位当たりの帳簿価額は、移動平均法又は
総平均法により算出することとされました。
284
⑵　内国法人が事業年度終了の時において有する市場仮想通貨の評価額は時
価法により評価した金額とし、その評価益又は評価損は当該事業年度の益
金の額又は損金の額に算入することとされました。
288
⑶　内国法人が仮想通貨信用取引を行った場合において、事業年度終了の時
において決済されていないものがあるときは、その時において決済したも
のとみなして算出した利益の額又は損失の額に相当する金額を当該事業年
度の益金の額又は損金の額に算入することとされました。
4 　その他
293
⑴　社会医療法人について、認定要件の見直し後の社会医療法人を引き続き
公益法人等とすることとされました。
298
⑵　存続都道府県中央会から組織変更をした農業協同組合連合会のうち引き
続きその名称中に農業協同組合中央会という文字を用いるものについて、
法人税法別表第 2 に掲げる法人とみなすこととされました。
300
⑶　収益事業から除外される事業について、理容師養成施設又は美容師養成
施設において行う美容修得者課程又は理容修得者課程における技芸の教授
でその修業期間が 1 年以上（通信課程にあっては、 1 年 6 月以上）である
こと等の要件に該当するものが追加されました。
301
⑷　特定普通法人等が公益法人等に移行する場合に解散及び設立があったも
のとする措置等について、対象となる法人が特定普通法人等から普通法人
又は協同組合等全般とされました。
301
⑸　特定公益法人等が普通法人に移行する場合の所得の金額の計算について、
対象となる法人が特定公益法人等から公益法人等全般とされた上、公益法
人等が協同組合等に移行する場合についても対象とされました。
304
⑹　連結子法人となる法人が連結納税への加入時期の特例の適用を受けるた
めにその納税地の所轄税務署長に提出することとされている書類について、
連結親法人等がその連結親法人等の納税地の所轄税務署長に提出すること
とされました。
305
⑺　連結子法人の本店等所在地に異動があった場合に提出することとされて
いる届出書について、連結子法人が、その連結子法人の異動前の本店等所
在地の所轄税務署長に提出することとされました。
306
⑻　法人設立届出書等について、定款等の写し以外の書類の添付が不要とさ
れ、収益事業開始届出書について、収益事業の概要等を記載した書類及び
合併により設立した法人に係る書類の添付が不要とされました。
308
⑼　特別法人事業税の創設に伴う所要の改正が行われました。
316
⑽　行政手続等における情報通信の技術の利用に関する法律の改正に伴う所
要の改正が行われました。
本　文
租税特別措置法等（法人税関係）の改正
参照頁
1 　税額控除等関係
⑴　中小企業者等の法人税率の特例について、対象法人のうち適用除外事業
321
者に該当する普通法人の事業年度におけるこの制度の適用が停止された上、
その適用期限が令和 3 年 3 月31日まで 2 年延長されました。
⑵　研究開発税制について、次の見直しが行われました。
①　試験研究費の総額に係る税額控除制度
330
イ　税額控除割合が、次のとおりとされました。
イ　増減試験研究費割合が 8 ％を超える場合……9.9％に、その増減
試験研究費割合から 8 ％を控除した割合に0.3を乗じて計算した割
合を加算した割合（上限：10％）
ロ　増減試験研究費割合が 8 ％以下である場合……9.9％から、 8 ％
からその増減試験研究費割合を減算した割合に0.175を乗じて計算
した割合を減算した割合（下限： 6 ％）
ハ　その事業年度が設立事業年度である場合又は比較試験研究費の額
が零である場合……8.5％
ロ　上記イイ及び下記ニの税額控除割合の上限を14％（原則：10％）と
する措置の適用期限が、令和 3 年 3 月31日まで 2 年延長されました。
ハ　この制度の適用を受けようとする法人が次の要件を満たす場合には、
その適用を受けようとする事業年度の税額控除額の上限を、当期の調
整前法人税額の40％（原則：25％）相当額とする措置が講じられまし
た。
イ　その事業年度がその法人の設立の日から同日以後10年を経過する
日までの期間内の日を含む事業年度に該当すること。
ロ　その事業年度終了の時において翌期繰越欠損金額があること。
ニ　試験研究費割合が10％を超える場合の措置について、税額控除割合
を、上記イイからハまでにより算出した割合とその割合に控除割増率
（その試験研究費割合から10％を控除した割合に0.5を乗じて計算した
割合（上限：10％））を乗じて計算した割合とを合計した割合（上限：
10％）とする措置が追加された上、その適用期限が令和 3 年 3 月31日
まで 2 年延長されました。
335
②　中小企業技術基盤強化税制
イ　増減試験研究費割合が 5 ％を超える場合の措置について、増減試験
研究費割合が 8 ％を超える場合の措置に見直された上、その適用期限
が令和 3 年 3 月31日まで 2 年延長されました。
ロ　上記①ニと同じ見直しが行われました。
ハ　中小企業者から除外されるみなし大企業について、次の見直しが行
われました。
イ　みなし大企業の判定における大規模法人に、次の法人が追加され
ました。
　Ａ 　次の法人（大法人）との間にその大法人による完全支配関係が
ある普通法人
A　資本金の額等が 5 億円以上である法人
B　相互会社及び外国相互会社のうち、常時使用従業員数が
1,000人を超えるもの
C　受託法人
　Ｂ 　普通法人との間に完全支配関係がある全ての大法人が有する株
式等の全部をその全ての大法人のうちいずれか一の法人が有する
ものとみなした場合においてそのいずれか一の法人とその普通法
人との間にそのいずれか一の法人による完全支配関係があること
となるときのその普通法人
ロ　みなし大企業の判定の対象法人の発行済株式等からその対象法人
の有する自己の株式等が除外されました。
337
③　特別試験研究費の額に係る税額控除制度
イ　委託研究に、大企業への一定の委託研究（税額控除割合：20％）が
追加されました。
ロ　産業競争力強化法の新事業開拓事業者等との共同研究及び新事業開
拓事業者等への委託研究に係る税額控除割合が、25％とされました。
ハ　税額控除額の上限が、当期の調整前法人税額の10％（改正前： 5
％）相当額に引き上げられました。
④　平均売上金額の10％相当額を超える試験研究費の額に係る税額控除制
353
度は、その適用期限（平成31年 3 月31日）の到来をもって廃止されまし
た。
⑤　組織再編成があった場合における比較試験研究費の額等の調整計算の
353
適正化等が行われました。
⑶　中小企業投資促進税制について、次の見直しが行われた上、その適用期
379
限が令和 3 年 3 月31日まで 2 年延長されました。
①　中小企業者から除外されるみなし大企業について、次の見直しが行わ
れました。
イ　上記⑵②ハと同じ見直しが行われました。
ロ　みなし大企業の判定における大規模法人から独立行政法人中小企業
基盤整備機構（その判定の対象法人の発行する株式の全部又は一部が
中小企業等経営強化法の認定事業再編投資組合の組合財産である場合
におけるその組合員の出資に係る部分に限ります。）が除外されまし
た。
②　中小企業者のうち適用除外事業者に該当するものの事業年度における
この制度の適用が停止されました。
⑷　沖縄の特定地域において工業用機械等を取得した場合の法人税額の特別
396
控除制度の適用期限が、令和 3 年 3 月31日まで 2 年延長されました。
けん
⑸　地域経済牽
382
引事業の促進区域内において特定事業用機械等を取得した場
合の特別償却又は法人税額の特別控除制度について、次の見直しが行われ
た上、その適用期限が令和 3 年 3 月31日まで 2 年延長されました。
①　平成31年 4 月 1 日以後に新たに地域経済牽引事業計画の承認を受けた
法人がその地域の成長発展の基盤強化に著しく資する承認地域経済牽引
事業の用に供した機械装置及び器具備品について、特別償却割合が50％
（改正前：40％）に、税額控除割合が 5 ％（改正前： 4 ％）に、それぞ
れ引き上げられました。
②　特定事業用機械等の基準取得価額の計算における適用投資額の上限が、
80億円（改正前：100億円）に引き下げられました。
385
⑹　特定中小企業者等が経営改善設備を取得した場合の特別償却又は法人税
額の特別控除制度について、次の見直しが行われた上、その適用期限が令
和 3 年 3 月31日まで 2 年延長されました。
①　中小企業者から除外されるみなし大企業について、上記⑶①と同じ見
直しが行われました。
②　中小企業者のうち適用除外事業者に該当するものの事業年度における
この制度の適用が停止されました。
③　対象設備が、認定経営革新等支援機関等が特定中小企業者等の経営の
改善に特に資することにつき確認をした旨の記載がある経営改善指導助
言書類に記載されたものに限定されました。
388
⑺　中小企業者等が特定経営力向上設備等を取得した場合の特別償却又は法
人税額の特別控除制度について、次の見直しが行われた上、その適用期限
が令和 3 年 3 月31日まで 2 年延長されました。
①　中小企業者から除外されるみなし大企業について、上記⑶①と同じ見
直しが行われました。
②　中小企業者のうち適用除外事業者に該当するものの事業年度における
この制度の適用が停止されました。
395
⑻　法人税の額から控除される特別控除額の特例における特定税額控除制度
の不適用措置について、次の見直しが行われました。
①　中小企業者から除外されるみなし大企業について、上記⑵②ハと同じ
見直しが行われました。
②　適用除外判定において基準所得等金額を計算することとなる前事業年
度から最初課税事業年度開始の日前に終了する各事業年度が除かれるこ
ととなる特定普通法人等に該当していた公益法人等が、普通法人又は協
同組合等に該当していた公益法人等とされました。
463
⑼　高度省エネルギー増進設備等を取得した場合の特別償却又は法人税額の
465
特別控除制度、地方活力向上地域等において特定建物等を取得した場合の
特別償却又は法人税額の特別控除制度並びに給与等の引上げ及び設備投資
を行った場合等の法人税額の特別控除制度における中小企業者から除外さ
れるみなし大企業について、上記⑵②ハと同じ見直しが行われました。
2 　特別償却関係
397
⑴　特定設備等の特別償却制度について、次の見直しが行われました。
①　公害防止用設備の特別償却は、その適用期限（平成31年 3 月31日）の
到来をもって廃止されました。
②　船舶の特別償却について、次の見直しが行われた上、その適用期限が
令和 3 年 3 月31日まで 2 年延長されました。
イ　外航船舶について、次の見直しが行われました。
イ　特別償却割合が、次の外航船舶の区分に応じそれぞれ次のとおり
とされました。
Ａ　特定先進船舶に該当する外航船舶
A　日本船舶に該当するもの……20％（改正前：18％）
B　日本船舶に該当しないもの……18％（改正前：16％）
Ｂ　特定先進船舶に該当しない外航船舶
A　日本船舶に該当するもの……17％（改正前：18％）
B　日本船舶に該当しないもの……15％（改正前：16％）
ロ　環境負荷低減に係る要件の見直しが行われました。
ロ　内航船舶について、環境負荷低減に係る要件の見直しが行われまし
た。
③　自動車教習用貨物自動車の特別償却は、その適用期限（平成31年 3 月
31日）の到来をもって廃止されました。
403
⑵　関西文化学術研究都市の文化学術研究地区における文化学術研究施設の
特別償却制度について、研究施設のうち機械装置の取得価額要件が400万
円以上（改正前：240万円以上）に引き上げられた上、その適用期限が令
和 3 年 3 月31日まで 2 年延長されました。
404
⑶　青色申告書を提出する法人で中小企業者（適用除外事業者に該当するも
のを除きます。）等であるもののうち中小企業等経営強化法の認定を受け
た同法の中小企業者に該当するものが、中小企業の事業活動の継続に資す
るための中小企業等経営強化法等の一部を改正する法律の施行の日から令
和 3 年 3 月31日までの間に、特定事業継続力強化設備等の取得等をして、
これをその法人の事業の用に供した場合には、その事業の用に供した日を
含む事業年度において、その特定事業継続力強化設備等の取得価額の20％
相当額の特別償却ができる制度が創設されました。
427
⑷　共同利用施設の特別償却制度の適用期限が、令和 3 年 3 月31日まで 2 年
延長されました。
412
⑸　特定地域における工業用機械等の特別償却制度について、次の見直しが
行われた上、その適用期限が令和 3 年 3 月31日まで 2 年延長されました。
①　特定地域における産業振興機械等の割増償却のうち、半島振興対策実
施地域に係る措置、離島振興対策実施地域に係る措置及び奄美群島に係
る措置について、次の見直しが行われました。
イ　適用要件について、中小規模法人のうち適用除外事業者に該当する
ものは、新設又は増設に係る対象設備の取得等をする場合に限定され
ました。
ロ　製造業又は旅館業の用に供される設備の投資規模に係る要件につい
て、中小規模法人のうち適用除外事業者に該当するものは、次の措置
の区分に応じそれぞれ次の投資規模とされました。
イ　半島振興対策実施地域に係る措置……2,000万円以上（改正前：
資本金の額等に応じて、500万円、1,000万円又は2,000万円以上）
ロ　離島振興対策実施地域に係る措置及び奄美群島に係る措置……
2,000万円以上（改正前：資本金の額等に応じて、500万円又は1,000
万円以上）
②　特定地域における産業振興機械等の割増償却のうち振興山村に係る措
置について、次の見直しが行われました。
イ　中小企業者から除外されるみなし大企業について、上記 1 ⑵②ハと
同じ見直しが行われました。
ロ　中小企業者のうち適用除外事業者に該当するものの事業年度におけ
るこの措置の適用が停止されました。
414
⑹　医療用機器の特別償却制度について、次の見直しが行われました。
①　高度な医療の提供に資する機器について、次の見直しが行われた上、
その適用期限が令和 3 年 3 月31日まで 2 年延長されました。
イ　対象機器のうち構想区域等内の病院における CT 及び MRI につい
て、配置効率化要件が付されました。
ロ　対象機器の追加及び除外がされました。
②　次の措置が追加されました。
イ　青色申告書を提出する法人で医療保健業を営むものが、平成31年 4
月 1 日から令和 3 年 3 月31日までの間に、勤務時間短縮用設備等の取
得等をして、これをその法人の営む医療保健業の用に供した場合には、
その医療保健業の用に供した日を含む事業年度において、その勤務時
間短縮用設備等の取得価額の15％相当額の特別償却ができる措置
ロ　青色申告書を提出する法人で医療保健業を営むものが、平成31年 4
月 1 日から令和 3 年 3 月31日までの間に、構想区域等内において、構
想適合病院用建物等の取得等をして、これをその法人の営む医療保健
業の用に供した場合には、その医療保健業の用に供した日を含む事業
年度において、その構想適合病院用建物等の取得価額の 8 ％相当額の
特別償却ができる措置
⑺　事業再編計画の認定を受けた場合の事業再編促進機械等の割増償却制度
427
の適用期限が、令和 3 年 3 月31日まで 2 年延長されました。
426
⑻　特定都市再生建築物等の割増償却制度について、次の見直しが行われた
上、その適用期限が令和 3 年 3 月31日まで 2 年延長されました。
①　特定都市再生建築物等から下水道法の浸水被害対策区域内に建築し、
又は設置される雨水貯留利用施設が除外されました。
②　都市再生特別措置法の認定計画（国家戦略特別区域法の認定を受けた
区域計画を含みます。）に基づく都市再生事業により特定都市再生緊急
整備地域を除く都市再生緊急整備地域内において整備される建築物に係
る割増償却割合が、25％（改正前：30％）に引き下げられました。
465
⑼　被災代替資産等の特別償却制度における中小企業者から除外されるみな
し大企業について、上記 1 ⑶①と同じ見直しが行われました。
3 　準備金等関係
434
⑴　海外投資等損失準備金制度について、準備金に係る特定法人を被合併法
人等とする適格合併等が行われた場合にその適格合併等の対価として交付
される株式等の発行法人をその特定法人とみなす措置につき、その特定法
人とみなされる法人が、その適格合併等に係る合併法人等又はその合併法
人等の発行済株式等の全部を直接若しくは間接に保有する関係がある法人
とされました。
428
⑵　新事業開拓事業者投資損失準備金制度は、その適用期限（平成31年 3 月
31日）の到来をもって廃止されました。
429
⑶　保険会社等の異常危険準備金制度について、火災保険等に係る特例積立
率が 6 ％（改正前： 5 ％）に引き上げられた上、火災保険等に係る積立率
の特例及び火災等共済組合等の共済に係る積立率の特例の適用期限が令和
4 年 3 月31日まで 3 年延長されました。
431
⑷　中小企業等の貸倒引当金の特例のうち公益法人等又は協同組合等の繰入
限度額の割増率の適用に関する特例は、その適用期限（平成31年 3 月31
日）の到来をもって廃止されました。
433
⑸　探鉱準備金又は海外探鉱準備金制度について、次の見直しが行われた上、
その適用期限が令和 4 年 3 月31日まで 3 年延長されました。
①　海外探鉱準備金に係る措置について、次の見直しが行われました。
イ　国内鉱業者に準ずる法人の認定に係る要件における国外子会社及び
他の会社の持分割合の判定方法等が、株数割合から議決権割合とされ
ました。
ロ　海外自主開発法人の認定に係る要件における内国法人により引き取
られていることとされる国外にある鉱山から採取される鉱物の数量が、
その鉱物の数量の40％以上（改正前：30％以上）に引き上げられまし
た。
②　適格合併に係る合併法人がその合併事業年度においてこの制度の適用
を受けなかった場合には、その合併事業年度開始の日からその適用を受
ける最初の事業年度開始の日の前日までの期間内の日を含む各事業年度
を不適用事業年度等とみなすこととする等の所要の改正が行われました。
4 　土地税制関係
437
⑴　土地の譲渡等がある場合の特別税率における優良住宅地等のための譲渡
に該当する土地等の譲渡の場合の適用除外措置について、対象となる土地
等の譲渡に、所有者不明土地の利用の円滑化等に関する特別措置法の裁定
に係る裁定申請書に記載された事業を行うその裁定申請書に記載された事
業者に対する次の土地等の譲渡で、その譲渡に係る土地等がその事業の用
に供されるものが追加されました。
①　その裁定申請書に記載された特定所有者不明土地等
②　その裁定申請書に添付された事業計画書の計画にその事業者が取得す
るものとして記載がされた特定所有者不明土地以外の土地等
440
⑵　収用等に伴い代替資産を取得した場合の課税の特例等について、次の見
直しが行われました。
①　適用対象となる場合に、土地等が所有者不明土地の利用の円滑化等に
関する特別措置法の規定に基づいて収用され、補償金を取得する場合が
追加されました。
②　上記①の見直しに伴い、適用対象となる補償金に、その土地の上にあ
る資産の損失につき所有者不明土地の利用の円滑化等に関する特別措置
法の規定により受けた補償金が追加されました。
③　簡易証明制度における証明書について、次の見直しが行われました。
イ　特定被災区域内において都市計画事業に準ずる事業として行う一団
地の津波防災拠点市街地形成施設の整備に準ずる事業のために買い取
られる土地等であることにつき、国土交通大臣等のその事業が基準に
該当する事業である旨を証する書類は、その証明期限（平成31年 3 月
31日）の到来をもって除外されました。
ロ　上記①及び②の見直しに伴い、所有者不明土地の利用の円滑化等に
関する特別措置法の規定に基づいて収用又は使用することができる資
産であることにつき、その資産の所在する地域を管轄する都道府県知
事のその資産の収用又は使用についての裁定をした旨を証する書類が
追加されました。
⑶　特定土地区画整理事業等のために土地等を譲渡した場合の所得の特別控
443
除制度について、適用対象となる場合に、次の場合が追加されました。
①　文化財保護法の重要文化財として指定された土地又は同法の史跡、名
勝若しくは天然記念物として指定された土地が、文化財保存活用支援団
体に買い取られる場合
②　農業経営基盤強化促進法の農用地で農用地利用規程の特例に係る事項
が定められた農用地利用規程に基づいて行われる農用地利用改善事業の
実施区域内にあるものが、申出に基づき農地中間管理機構に買い取られ
る場合
448
⑷　特定住宅地造成事業等のために土地等を譲渡した場合の所得の特別控除
制度について、農業経営基盤強化促進法の農用地で農業振興地域の整備に
関する法律の農用地区域として定められている区域内にあるものが、協議
に基づき農地利用集積円滑化団体等に買い取られる場合につき、次の見直
しが行われました。
①　買取りをする者である農地利用集積円滑化団体等について、農地利用
集積円滑化団体が除外され、農地中間管理機構に限定されました。
②　買い取られる場合から上記⑶②の場合に該当する場合が除外されまし
た。
450
⑸　農地保有の合理化のために農地等を譲渡した場合の所得の特別控除制度
について、適用対象となる場合から次の場合が除外されました。
①　上記⑶②の場合に該当する場合
②　農地利用集積円滑化団体に対しその農地利用集積円滑化事業のために
農地又は採草放牧地で農用地区域として定められている区域内にあるも
の等を譲渡した場合
5 　その他の特別措置関係
461
⑴　沖縄の認定法人の課税の特例の適用期限が、令和 3 年 3 月31日まで 2 年
延長されました。
451
⑵　特定の医療法人の法人税率の特例について、国税庁長官の承認及び承認
の取消しに係る要件における厚生労働大臣が財務大臣と協議して定める基
準のうち、「その医療法人の事業について、社会保険診療に係る収入金額
等の合計額が全収入金額の80％を超えること」とする基準におけるその収
入金額等の合計額に、障害福祉サービス等に係る収入金額が追加されまし
た。
⑶　中小企業者の事業再生に伴い特定の組合財産に係る債務免除等がある場
456
合の評価損益等の特例は、その適用期限（平成31年 3 月31日）の到来をも
って廃止されました。
⑷　投資法人に係る課税の特例について、「他の法人の発行済株式の総数の
457
50％以上の数等の株式等を有していないこと」との要件が、「投資法人が
他の法人の株式等を有している場合又は匿名組合契約等に基づく出資をし
ている場合には、次の割合のいずれもが50％以上でないこと」との要件と
されました。
0 0 0 0
①　その投資法人が有している他の法人の株式の数等がその他の法人
の発
行済株式の総数等のうちに占める割合
②　その投資法人の匿名組合契約等に基づく出資の金額がその金額及びそ
の匿名組合契約等に基づいて出資を受けている者のその匿名組合契約等
とその目的である事業を同じくする他の匿名組合契約等に基づいて受け
ている出資の金額の合計額のうちに占める割合
458
⑸　農業協同組合等の合併に係る課税の特例について、対象となる合併から
全国の区域を地区とする農業協同組合連合会とその会員たる農業協同組合
連合会との合併が除外された上、その適用期限が令和 4 年 3 月31日まで 3
年延長されました。
459
⑹　特定投資信託に係る受託法人の課税の特例について、「特定投資信託の
信託財産に同一の法人の発行済株式の総数の50％以上の数等の株式等が含
まれているものでないこと」との要件が、「特定投資信託の信託財産に法
人の株式等が含まれている場合又は特定投資信託に係る受託法人が匿名組
合契約等に基づく出資をしている場合には、次の割合のいずれもが50％以
上でないこと」との要件とされました。
①　その特定投資信託の信託財産に含まれている法人の株式の数等がその
法人の発行済株式の総数等のうちに占める割合
②　その特定投資信託に係る受託法人の匿名組合契約等に基づく出資の金
額がその金額及びその匿名組合契約等に基づいて出資を受けている者の
その匿名組合契約等とその目的である事業を同じくする他の匿名組合契
約等に基づいて受けている出資の金額の合計額のうちに占める割合
461
⑺　課税所得の範囲の変更等の場合の特例について、特定普通法人等が公益
法人等に該当することとなる場合等における調整措置の対象となる法人及
び特定普通法人等がその特定普通法人等を被合併法人とし、公益法人等を
合併法人とする適格合併を行った場合における調整措置の対象となる被合
併法人が、それぞれ特定普通法人等から普通法人又は協同組合等全般とさ
れました。
463
⑻　中小企業者等の少額減価償却資産の取得価額の損金算入の特例における
中小企業者から除外されるみなし大企業について、上記 1 ⑵②ハと同じ見
直しが行われました。
6 　震災税特法関係
⑴　復興産業集積区域等において機械等を取得した場合の特別償却又は法人
475
税額の特別控除制度のうち復興産業集積区域内において産業集積事業等の
用に供される機械等に係る措置について、認定地方公共団体（その認定を
受けた福島県又は福島県の区域内の市町村を除きます。）の指定を受けた
法人が、平成31年 4 月 1 日から令和 3 年 3 月31日までの間に、その認定地
方公共団体の作成したその認定に係る復興推進計画に定められた復興産業
集積区域（雇用等被害地域を含む市町村の区域に限ります。）内において、
取得等をして産業集積事業等の用に供した機械装置並びに建物等及び構築
物に係る特別償却割合及び税額控除割合がそれぞれ次のとおり引き上げら
れ、平成31年 3 月31日以前の特別償却割合及び税額控除割合が維持されま
した。
①　機械装置
イ　特別償却割合……50％（改正前：34％）
ロ　税額控除割合……15％（改正前：10％）
②　建物等及び構築物
イ　特別償却割合……25％（改正前：17％）
ロ　税額控除割合…… 8 ％（改正前： 6 ％）
477
⑵　企業立地促進区域において機械等を取得した場合の特別償却又は法人税
額の特別控除制度について、提出企業立地促進計画の提出日又は提出企業
立地促進計画に定められた企業立地促進区域に該当する避難解除区域等に
係る避難指示の全てが解除された日のいずれか遅い日が平成26年 4 月 1 日
以後である避難解除区域等については、その適用期間の末日を、そのいず
れか遅い日以後 7 年（改正前： 5 年）を経過する日とする等の見直しが行
われました。
478
⑶　避難解除区域等において機械等を取得した場合の特別償却又は法人税額
の特別控除制度について、避難解除区域等に係る居住等の制限指示を除く
避難指示が解除された日又は居住等の制限指示が解除された日のいずれか
遅い日が平成26年 4 月 1 日以後である避難解除区域等については、その適
用期間の末日を、そのいずれか遅い日以後 7 年（改正前： 5 年）を経過す
る日とする等の見直しが行われました。
479
⑷　復興産業集積区域において被災雇用者等を雇用した場合の法人税額の特
別控除制度について、平成31年 4 月 1 日から令和 3 年 3 月31日までの間に
認定地方公共団体（その認定を受けた福島県又は福島県の区域内の市町村
を除きます。）の指定を受けた法人が、その指定をした認定地方公共団体
の作成したその認定に係る復興推進計画に定められた復興産業集積区域
（雇用等被害地域を含む市町村の区域に限ります。）内に所在する産業集積
事業所に勤務する被災雇用者等に対して支給する給与等の額に係る税額控
除割合が10％（改正前： 7 ％）に引き上げられ、平成31年 3 月31日以前の
税額控除割合が維持されました。
481
⑸　企業立地促進区域において避難対象雇用者等を雇用した場合の法人税額
の特別控除制度について、提出企業立地促進計画の提出日又は提出企業立
地促進計画に定められた企業立地促進区域に該当する避難解除区域等に係
る避難指示の全てが解除された日のいずれか遅い日が平成26年 4 月 1 日以
後である避難解除区域等については、その適用を受けようとする法人の福
島県知事の認定を受ける期間の末日を、そのいずれか遅い日以後 7 年（改
正前： 3 年）を経過する日とする等の見直しが行われました。
482
⑹　避難解除区域等において避難対象雇用者等を雇用した場合の法人税額の
特別控除制度について、避難解除区域等に係る居住等の制限指示を除く避
難指示が解除された日又は居住等の制限指示が解除された日のいずれか遅
い日が平成26年 4 月 1 日以後である避難解除区域等については、その適用
を受けようとする法人の福島県知事の確認を受ける期間の末日を、そのい
ずれか遅い日以後 7 年（改正前： 3 年）を経過する日とする等の見直しが
行われました。
483
⑺　復興産業集積区域における開発研究用資産の特別償却等制度について、
認定地方公共団体（その認定を受けた福島県又は福島県の区域内の市町村
を除きます。）の指定を受けた中小企業者等が、平成31年 4 月 1 日から令
和 3 年 3 月31日までの間に、その認定地方公共団体の作成したその認定に
係る復興推進計画に定められた復興産業集積区域（雇用等被害地域を含む
市町村の区域に限ります。）内において、取得等をして開発研究の用に供
した開発研究用資産に係る特別償却割合が50％（改正前：34％）に引き上
げられ、平成31年 3 月31日以前の特別償却割合が維持されました。
486
⑻　被災代替資産等の特別償却制度について、次の見直しが行われた上、そ
の適用期限が令和 3 年 3 月31日まで 2 年延長されました。
①　被災代替資産のうち船舶から漁船以外の船舶が除外されました。
②　中小企業者から除外されるみなし大企業について、上記 1 ⑶①と同じ
見直しが行われました。
488
⑼　法人の有する土地等で避難解除区域等のうち帰還環境整備推進法人が行
う帰還環境整備事業計画に記載された事業（特定公益的施設又は特定公共
施設の整備に関する事業であって、地方公共団体の管理の下に行われるも
のに限ります。）の実施区域内にあるものが、その記載された事業の用に
供するために買い取られる場合には、その買い取られる場合を特定住宅地
造成事業等のために土地等を譲渡した場合の所得の特別控除制度の対象と
なる買い取られる場合とみなしてその制度を適用できる措置及び法人が帰
還環境整備推進法人に対しその有する土地等で避難解除区域等のうちその
帰還環境整備推進法人が行う帰還環境整備事業計画に記載された事業（適
正な形状、面積等を備えた一団の土地とするための事業に限ります。）の
実施区域内にあるものの譲渡をした場合において、その譲渡に係る土地等
がその記載された事業の用に供されるものであるときは、その土地等の譲
渡を土地の譲渡等がある場合の特別税率における優良住宅地等のための譲
渡に該当する土地等の譲渡の場合の適用除外措置の対象となる土地等の譲
渡とみなしてその措置を適用できる措置が創設されました。
⑽　再投資等準備金制度における中小企業者から除外されるみなし大企業に
463
ついて、上記 1 ⑵②ハと同じ見直しが行われました。
465
本　文
相続税法の改正
参照頁
1 　民法（相続法）の改正に伴う見直し
⑴　配偶者居住権の創設に伴う改正
494
①　配偶者居住権等の評価額が次のとおり法定されました。
イ　配偶者居住権
　建物の時価－建物の時価×（残存耐用年数－存続年数）／残存耐用
年数×存続年数に応じた民法の法定利率による複利現価率
ロ　配偶者居住権が設定された建物（以下「居住建物」といいます。）
の所有権
　建物の時価－配偶者居住権の価額
ハ　配偶者居住権に基づく居住建物の敷地の利用に関する権利
　土地等の時価－土地等の時価×存続年数に応じた民法の法定利率に
よる複利現価率
ニ　居住建物の敷地の所有権等
　土地等の時価－敷地の利用に関する権利の価額
（注 1 ） 　上記の「建物の時価」及び「土地等の時価」は、それぞれ配偶者
居住権が設定されていないものとした場合の建物の時価又は土地等
の時価をいいます。
（注 2 ） 　上記の「残存耐用年数」とは、居住建物の所得税法に基づいて定
められている耐用年数（住宅用）に1.5を乗じて計算した年数から居
住建物の築後経過年数を控除した年数をいいます。
（注 3 ） 　上記の「存続年数」とは、次に掲げる場合の区分に応じそれぞれ
次に定める年数をいいます。
イ 　配偶者居住権の存続期間が配偶者の終身の間である場合　配偶
者の平均余命年数
ロ 　イ以外の場合　遺産分割協議等により定められた配偶者居住権
の存続期間の年数（配偶者の平均余命年数を上限とします。）
②　物納劣後財産の範囲に配偶者居住権が設定された建物及びその敷地が
加えられました。
505
⑵　特別寄与料の創設に伴う改正
①　特別寄与者が支払を受けるべき特別寄与料の額が確定した場合には、
当該特別寄与者が、当該特別寄与料の額に相当する金額を被相続人から
遺贈により取得したものとみなして、相続税が課税されます。
②　上記①の事由が生じたため新たに相続税の申告義務が生じた者は、当
該事由が生じたことを知った日から10月以内に相続税の申告書を提出し
なければならないこととされました。
③　相続人が支払うべき特別寄与料の額は、当該相続人に係る相続税の課
税価格から控除されます。
④　相続税における更正の請求の特則等の対象に上記①の事由が加えられ
ました。
507
⑶　遺留分減殺請求の改正に伴う所要の整備
　遺留分制度の見直しに伴い更正の請求の特則等について所要の措置を講
ずることとされました。
2 　民法（成年年齢）の改正に伴う見直し
508
⑴　未成年者控除の改正
　相続税の未成年者控除の対象となる相続人の年齢が18歳未満（改正前：
20歳未満）に引き下げられました。
508
⑵　相続時精算課税適用者の改正
　相続時精算課税制度における受贈者の年齢要件が18歳以上（改正前：20
歳以上）に引き下げられました。
509
3 　その他の改正（添付書類の見直し）
　次に掲げる書類について、住民票の写し等の添付を要しないこととされま
した。
⑴　障害者非課税信託申告書
⑵　相続時精算課税選択届出書
本　文
租税特別措置法等（相続税・贈与税関係）の改正
参照頁
1 　個人の事業用資産についての納税猶予制度の創設
⑴　贈与税の納税猶予制度
①　概要
513
　特例事業受贈者（18歳（令和 4 年 3 月31日までの贈与については、20
歳）以上である者に限ります。以下同じです。）が、平成31年 1 月 1 日
から令和10年12月31日までの間に、贈与により特定事業用資産を取得し、
事業を継続していく場合には、担保の提供を条件に、その特例事業受贈
者が納付すべき贈与税額のうち、贈与により取得した特定事業用資産の
課税価格に対応する贈与税の納税が猶予されます。
（注 1 ）　上記の「特例事業受贈者」とは、個人事業承継計画に記載された後
継者であって、中小企業における経営の承継の円滑化に関する法律の
規定による認定を受けた者をいいます。
（注 2 ）　上記の「特定事業用資産」とは、贈与者の事業（不動産貸付事業等
を除きます。以下同じです。）の用に供されていた土地（面積400㎡ま
での部分に限ります。）、建物（床面積800㎡までの部分に限ります。）
及び建物以外の減価償却資産（固定資産税又は営業用として自動車税
若しくは軽自動車税の課税対象となっているものその他これらに準ず
るものに限ります。）で青色申告書に添付される貸借対照表に計上さ
れているものをいいます。
（注 3 ）　上記の「個人事業承継計画」とは、認定経営革新等支援機関の指導
及び助言を受けて作成された特定事業用資産の承継前後の経営見通し
等が記載された計画であって、平成31年 4 月 1 日から令和 6 年 3 月31
日までの間に都道府県に提出されたものをいいます。
②　猶予税額の計算
519
　特例受贈事業用資産の価額を特例事業受贈者に係るその年分の贈与税
の課税価格とみなして、贈与税の基礎控除及び税率を適用して猶予税額
を計算します。
③　猶予税額の免除
イ　全額免除
523
　次の場合には、猶予税額の全額が免除されます。
イ　特例事業受贈者が、その死亡の時まで、特例受贈事業用資産を保
有し、事業を継続した場合
ロ　特例事業受贈者が一定の身体障害等に該当した場合
ハ　特例事業受贈者について破産手続開始の決定があった場合
ニ　相続税の申告期限から 5 年経過後に、次の後継者へ特例受贈事業
用資産を贈与し、その後継者がその特例受贈事業用資産について贈
与税の納税猶予制度の適用を受ける場合
523
ロ　一部免除
　次の場合には、非上場株式等についての贈与税の納税猶予制度の特
例に準じて、猶予税額の一部が免除されます。
イ　同族関係者以外の者へ特例受贈事業用資産を一括して譲渡する場
合
ロ　民事再生計画の認可決定等があった場合
ハ　経営環境の変化を示す一定の要件を満たす場合において、特例受
贈事業用資産の一括譲渡又は特例受贈事業用資産に係る事業の廃止
をするとき
（注 4 ）　上記の「経営環境の変化を示す一定の要件」は、非上場株式等
についての贈与税の納税猶予制度の特例に準じた要件とされてい
ます。
　なお、上記イハ又はロの場合には、過去 5 年間に特例事業受贈者の青
色事業専従者に支払われた給与等で必要経費として認められるもの以外
のものの額は免除されません。
520
④　猶予税額の納付
イ　特例事業受贈者が、特例受贈事業用資産に係る事業を廃止した場合
等には、猶予税額の全額を納付しなければなりません。
ロ　特例事業受贈者が、特例受贈事業用資産の譲渡等をした場合には、
その譲渡等をした部分に対応する猶予税額を納付しなければなりませ
ん。
527
⑤　利子税の納付
　上記④により、猶予税額の全部又は一部を納付する場合には、その納
付税額について贈与税の法定申告期限からの利子税（年3.6％）（利子税
の特例（貸出約定平均利率の年平均が0.6％の場合）を適用した場合には、
年0.7％）を併せて納付しなければなりません。
⑥　その他
514
イ　贈与者は贈与前において、特例事業受贈者は贈与後において、それ
515
ぞれ青色申告の承認を受けていなければなりません。
526
ロ　特例事業受贈者は、贈与税の申告期限から 3 年毎に継続届出書を税
務署長に提出しなければなりません。
521
ハ　特例事業受贈者が、贈与税の申告期限から 5 年経過後に特例受贈事
業用資産を現物出資し、会社を設立した場合には、その特例事業受贈
者がその会社の株式等を保有していることその他一定の要件を満たす
ときは、納税猶予が継続されます。
ニ　事業に係る債務を引き継いだ場合には特定事業用資産の価額からそ
519
の債務の額を控除した額を猶予税額の計算の基礎とする、非上場株式
等についての贈与税の納税猶予制度における資産管理会社要件を踏ま
えた要件を設定する等の租税回避行為を防止する措置が講じられまし
た。
ホ　特例事業受贈者が贈与者の直系卑属である推定相続人以外の者であ
528
っても、その贈与者がその年 1 月 1 日において60歳以上である場合に
は、相続時精算課税の適用を受けることができます。
ヘ　贈与者の死亡時には、特例受贈事業用資産（既に納付した猶予税額
534
に対応する部分を除きます。）をその贈与者から相続等により取得し
たものとみなし、贈与時の時価により他の相続財産と合算して相続税
を計算します。その際、都道府県の確認を受けた場合には、相続税の
納税猶予の適用を受けることができます。
⑵　相続税の納税猶予制度
529
①　特例事業相続人等が、平成31年 1 月 1 日から令和10年12月31日までの
間に、相続等により特定事業用資産を取得し、事業を継続していく場合
には、担保の提供を条件に、その特例事業相続人等が納付すべき相続税
額のうち、相続等により取得した特定事業用資産の課税価格に対応する
相続税の納税が猶予されます。
②　猶予税額の納付、免除等については、贈与税の納税猶予制度と同様で
す。
③　この納税猶予の適用を受ける場合には、特定事業用宅地等について小
規模宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の適用を受けるこ
とができません。
538
2 　小規模宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例の見直し
　小規模宅地等についての相続税の課税価格の計算の特例について、特定事
業用宅地等の範囲から、相続開始前 3 年以内に事業の用に供された宅地等
（その宅地等の上で事業の用に供されている減価償却資産の価額が、その宅
地等の相続時の価額の15％以上である場合を除きます。）が除外されました。
（注）　上記の改正は、平成31年 4 月 1 日以後に相続等により取得する財産に係る
相続税について適用されます。ただし、同日前から事業の用に供されている
宅地等については、適用されません。
3 　直系尊属から教育資金の一括贈与を受けた場合の贈与税の非課税措置の改
正
　次の措置が講じられた上、その適用期限が 2 年延長されました。
542
⑴　信託等をする日の属する年の前年の受贈者の合計所得金額が1,000万円
を超える場合には、その信託等により取得した信託受益権等については、
本措置の適用を受けることができないこととされました。
⑵　教育資金の範囲から、学校等以外の者に支払われる金銭で受贈者が23歳
542
に達した日の翌日以後に支払われるもののうち、教育に関する役務提供の
対価、スポーツ・文化芸術に関する活動等に係る指導の対価、これらの役
務提供又は指導に係る物品の購入費及び施設の利用料が除外されました。
ただし、教育訓練給付金の支給対象となる教育訓練を受講するための費用
は除外されません。
（注）　上記の改正は、令和元年 7 月 1 日以後に支払われる教育資金について適
用されます。
542
⑶　信託等をした日から教育資金管理契約の終了の日までの間に贈与者が死
亡した場合（その死亡の日において受贈者が次のいずれかに該当する場合
を除きます。）において、受贈者が贈与者からその死亡前 3 年以内に信託
等により取得した信託受益権等について本措置の適用を受けたことがある
ときは、その死亡の日における管理残額を、受贈者が贈与者から相続又は
遺贈により取得したものとみなされます。
①　23歳未満である場合
②　学校等に在学している場合
③　教育訓練給付金の支給対象となる教育訓練を受講している場合
（注 1 ）　上記の「管理残額」とは、非課税拠出額から教育資金支出額を控除し
た残額のうち、贈与者からその死亡前 3 年以内に信託等により取得した信
託受益権等の価額に対応する金額をいいます。
（注 2 ）　上記の改正は、平成31年 4 月 1 日以後に贈与者が死亡した場合につい
て適用されます。ただし、同日前に信託等により取得した信託受益権等の
価額は、上記（注 1 ）の信託受益権等の価額に含まれないものとされました。
544
⑷　教育資金管理契約の終了事由について、受贈者が30歳に達した場合にお
いても、その達した日において上記⑶②又は③のいずれかに該当するとき
は教育資金管理契約は終了しないものとされ、その達した日の翌日以後に
ついては、その年において上記⑶②若しくは③のいずれかに該当する期間
がなかった場合におけるその年12月31日又は受贈者が40歳に達する日のい
ずれか早い日に教育資金管理契約が終了するものとされました。
545
4 　直系尊属から結婚・子育て資金の一括贈与を受けた場合の贈与税の非課税
措置の改正
　信託等をする日の属する年の前年の受贈者の合計所得金額が1,000万円を
超える場合には、その信託等により取得した信託受益権等については、本措
置の適用を受けることができないこととされた上、その適用期限が 2 年延長
されました。
5 　農地等に係る納税猶予制度等の見直し
⑴　農地利用集積円滑化事業を農地中間管理事業に統合すること等に伴う所
548
要の措置が講じられました。
⑵　特例適用農地等の買換え特例について、福島復興再生特別措置法に規定
549
する認定特定復興再生拠点区域復興再生計画に記載された事業、東日本大
震災復興特別区域法に規定する復興整備計画に記載された事業その他東日
本大震災からの復興のための一定の事業の用に供するために譲渡をした一
定の避難指示区域等内に所在する特例適用農地等に係る代替農地等（一定
の避難指示区域等内に所在するものに限ります。）の取得期限は、その特
例適用農地等の所在する市町村内の避難指示区域に係る避難指示の全てが
解除された日から 5 年（改正前：譲渡があった日から 1 年）を経過する日
とされました。
（注）　上記の「一定の避難指示区域等」とは、福島県南相馬市、富岡町、大熊
町、双葉町、浪江町、葛尾村及び飯舘村の区域内の避難指示区域及び避難
解除区域をいいます。
6 　非上場株式等に係る納税猶予制度の見直し
⑴　贈与税の納税猶予における受贈者の年齢要件が18歳以上（改正前：20 
556
歳以上）に引き下げられました。
⑵　一定のやむを得ない事情により認定承継会社等が資産保有型会社・資産
554
運用型会社に該当した場合においても、その該当した日から 6 か月以内に
これらの会社に該当しなくなったときは、納税猶予の取消事由に該当しな
いものとされました。
⑶　非上場株式等の贈与者が死亡した場合の相続税の納税猶予の適用を受け
555
る場合には贈与税の納税猶予の免除届出の添付書類を不要とする等、手続
の簡素化が行われました。
（注）　上記⑴の改正は、令和 4 年 4 月 1 日以後に贈与により取得する財産に係る
贈与税について適用されます。
556
7 　民法（成年年齢）の改正に伴う見直し
　次に掲げる制度における受贈者の年齢要件が18歳以上（改正前：20歳以
上）に引き下げられました。
⑴　直系尊属から贈与を受けた場合の贈与税の税率の特例
⑵　相続時精算課税適用者の特例
⑶　非上場株式等に係る贈与税の納税猶予制度（特例制度についても同様で
す。）（再掲）
（注）　上記の改正は、令和 4 年 4 月 1 日以後に贈与により取得する財産に係る贈
与税について適用されます。
本　文
租税特別措置法等（登録免許税関係）の改正
参照頁
558
1 　帰還環境整備推進法人が取得した不動産に係る所有権等の移転登記の税率
の軽減措置の創設
　福島復興再生特別措置法に規定する帰還環境整備推進法人のうち一定のも
のが、平成31年 4 月 1 日から令和 4 年 3 月31日までの間に、同法に規定する
帰還環境整備事業計画に記載された同法に規定する特定公益的施設若しくは
特定公共施設のうち一定のものを整備する事業又は土地を集約化する事業の
用に供するために同法に規定する避難解除区域等内に所在する不動産を取得
した場合におけるその不動産の所有権等の移転登記等に対する登録免許税の
税率が、次のとおり軽減されました。
⑴　所有権の移転登記　1,000分の10（本則1,000分の20）
⑵　地上権等の設定登記等　1,000分の 5 （本則1,000分の10）
559
2 　認定民間都市再生事業計画に基づき建築物を建築した場合の所有権の保存
登記の税率の軽減措置の改正
　都市再生事業の要件のうちその都市再生事業の施行される土地の区域内に
整備される建築物の延べ面積が75,000㎡以上（改正前：50,000㎡以上）に引
き上げられた上、その適用期限が 2 年延長されました。
561
3 　特例事業者等が不動産特定共同事業契約により不動産を取得した場合の所
有権の移転登記等の税率の軽減措置の改正
　次の措置が講じられた上、その適用期限が 2 年延長されました。
⑴　特例事業者又は適格特例投資家限定事業者が新築等をした建築物及びそ
の敷地をその新築等後10年以内に譲渡することとの要件が廃止されました。
⑵　適用対象となる特例事業者又は適格特例投資家限定事業者が取得する不
動産の範囲に借地上の建築物が加えられました。
561
4 　租税特別措置等の適用期限の延長
⑴　土地の売買による所有権の移転登記等に対する登録免許税の税率の軽減
措置等の適用期限が 2 年延長されました。
⑵　金融機能の強化のための特別措置に関する法律に規定する経営強化計画
に基づき行う登記（東日本大震災の影響により自己資本の充実を図ること
が必要となった金融機関等が経営強化計画に基づき行うものを含みます。）
に対する登録免許税の税率の軽減措置等の適用期限が 3 年延長されました。
562
5 　配偶者居住権の創設に伴う所要の措置
　配偶者居住権の設定の登記について、居住建物の価額（固定資産税評価
額）に対し1,000分の 2 の税率により登録免許税が課税されることとなりま
した。
本　文
国際課税関係の改正
参照頁
1 　関連者等に係る純支払利子等の課税の特例（過大支払利子税制）の改正
　過大支払利子税制について、次の見直しが行われました。
⑴　対象となる純支払利子等の額
566
　その事業年度における対象支払利子等の額（支払利子等の額のうち対象
外支払利子等の額以外の金額をいいます。以下同じです。）の合計額（以
下「対象支払利子等合計額」といいます。）からこれに対応するものとし
て計算した受取利子等の額の合計額（以下「控除対象受取利子等合計額」
といいます。）を控除した残額（以下「対象純支払利子等の額」といいま
す。）が本制度の対象とされました。
⑵　対象外支払利子等の額
568
　上記の「対象外支払利子等の額」とは、次に掲げる支払利子等の区分に
応じそれぞれ次に定める金額とされました。
①　支払利子等を受ける者において我が国の課税対象所得に含まれる支払
569
利子等（④に掲げる支払利子等を除きます。①において同じです。）　そ
の課税対象所得に含まれる支払利子等の額
②　一定の公共法人に対する支払利子等（④に掲げる支払利子等を除きま
569
す。②において同じです。）　その公共法人に対する支払利子等の額
③　特定債券現先取引等に係る支払利子等（②及び④に掲げる支払利子等
569
を除きます。③において同じです。）　その特定債券現先取引等に係る支
払利子等の額のうち一定の金額
④　法人が発行した債券（その取得をした者が実質的に多数でないものを
570
除きます。）に係る支払利子等で非関連者に対するもの（以下「特定債
券利子等」といいます。）　債券の銘柄ごとに次に掲げるいずれかの金額
イ　その支払若しくは交付の際、源泉徴収が行われ、又は特定債券利子
等を受ける者において我が国の課税対象所得に含まれる特定債券利子
等の額と一定の公共法人に対する特定債券利子等の額との合計額
ロ　次の債券の区分に応じそれぞれ次に定める金額
イ　国内において発行された債券　特定債券利子等の額の合計額の95
％に相当する金額
ロ　国外において発行された債券　特定債券利子等の額の合計額の25
％に相当する金額
575
⑶　調整所得金額
　調整所得金額の計算上、受取配当等の益金不算入額及び外国子会社配当
等の益金不算入額を足し戻さないこと等とされました。
576
⑷　損金不算入額
　その事業年度における対象純支払利子等の額が調整所得金額の20％（改
正前：50％）に相当する金額を超える場合には、その超える部分の金額に
相当する金額は、損金の額に算入しないこととされました。
⑸　適用免除基準
　法人が次のいずれかに該当する場合には、本制度の適用はないこととさ
れました。
576
①　その事業年度における対象純支払利子等の額が2,000万円以下（改正
前：1,000万円以下）であること。
577
②　内国法人及びその内国法人との間に発行済株式等の50％超を直接又は
間接に保有する等の関係のある一定の内国法人のその事業年度における
イに掲げる金額がロに掲げる金額の20％に相当する金額を超えないこと。
イ　対象純支払利子等の額の合計額から対象純受取利子等の額（控除対
象受取利子等合計額から対象支払利子等合計額を控除した残額をいい
ます。）の合計額を控除した残額
ロ　イに掲げる金額と比較するための基準とすべき所得の金額として計
算した金額
⑹　超過利子額の損金算入
①　その事業年度における対象純支払利子等の額が調整所得金額の20％
580
（改正前：50％）に相当する金額に満たない場合において、前 7 年以内
に開始した事業年度に本制度の適用により損金不算入とされた金額（以
下「超過利子額」といいます。）があるときは、その対象純支払利子等
の額と調整所得金額の20％（改正前：50％）に相当する金額との差額を
限度として、その超過利子額に相当する金額を損金の額に算入すること
とされました。
580
②　上記①の損金算入について、確定申告書等、修正申告書又は更正請求
書（改正前：確定申告書等）に損金の額に算入される金額等を記載した
書類の添付がある場合に限り、適用を受けることができることとする等
の改正が行われました。
2 　国外関連者との取引に係る課税の特例（移転価格税制）の改正
　移転価格税制について、次の見直しが行われました。
592
⑴　価格算定方法の整備
　独立企業間価格の算定方法として、ディスカウント・キャッシュ・フロ
ー法（DCF 法）を追加することとされました。
594
⑵　特定無形資産国外関連取引に係る価格調整措置の創設
　特定無形資産に係る国外関連取引（以下「特定無形資産国外関連取引」
といいます。）について、その特定無形資産国外関連取引の対価の額を算
定するための前提となった事項についてその内容と相違する事実が判明し
た場合には、税務署長は、その特定無形資産国外関連取引の内容及びその
特定無形資産国外関連取引の当事者が果たす機能その他の事情（その相違
する事実及びその相違することとなった事由の発生の可能性（客観的事実
に基づき、通常用いられる方法により計算されたものに限ります。）を含
みます。）を勘案して、その特定無形資産国外関連取引に係る最も適切な
方法により算定した金額を独立企業間価格とみなして更正等をすることが
できることとされました。
　ただし、上記により算定した金額と特定無形資産国外関連取引の対価の
額との乖離が20％を超えていない等の場合は、本価格調整措置は適用され
ません。
599
⑶　移転価格税制における無形資産の定義
　移転価格税制における無形資産は、有形資産及び金融資産以外の資産で、
独立の事業者の間で通常の取引の条件に従って譲渡・貸付け等が行われる
とした場合に対価の額が支払われるべきものとすることとされました。
599
⑷　移転価格税制に係る更正期間制限の特例等
　移転価格税制における更正決定等の期間制限を 7 年（改正前： 6 年）に
延長するとともに、移転価格税制の適用に係る更正の請求期間及び国税の
徴収権の消滅時効についても 7 年（改正前： 6 年）へと延長することとさ
れました。
600
⑸　差異調整方法の見直し
　比較対象取引に係る利益率等の割合を参照する独立企業間価格の算定方
法に係る差異調整について、国外関連取引と比較対象取引との間の差異
（以下「調整対象差異」といいます。）により生ずる割合の差について必要
な調整を加えることができない場合であっても、その割合の差を定量的に
把握することが困難な差異が、その差異以外の調整対象差異につき必要な
調整を加えるものとした場合に計算される割合に及ぼす影響が軽微と認め
られるときには、統計的手法（いわゆる四分位法）を用いた差異調整によ
り算出した割合を用いて独立企業間価格を算定することができることとさ
れました。
601
⑹　推定課税制度の見直し
　独立企業間価格の算定方法に DCF 法が追加されたことに伴い、推定課
税における独立企業間価格の算定方法においても DCF 法に対応する方法
が追加されるとともに、特定無形資産国外関連取引に係る価格調整措置の
創設に伴い、本価格調整措置により独立企業間価格とみなされる金額を算
定するために必要な価格算定文書の提出がない場合等にも推定課税規定を
適用することができることとする等の所要の措置が講じられました。
602
⑺　関連制度の見直し
　連結納税制度における移転価格税制、外国法人等の内部取引に係る課税
の特例及び内国法人等の国外所得金額の計算の特例について、移転価格税
制と同様の改正が行われました。
3 　外国関係会社に係る所得等の課税の特例の改正
　外国子会社合算税制について、次のとおり改正が行われました。
608
⑴　制度の適用を受ける内国法人（納税義務者）
　内国法人がその内国法人との間に実質支配関係がある被支配外国法人を
通じて外国関係会社の持分を有する場合には、同族株主グループに属する
内国法人に係る外国関係会社に係る持株割合が零を超えるものに限る要件
について、その内国法人に係る被支配外国法人のその外国関係会社に係る
持分割合が零を超えるかどうかによって判定されることとされました。
⑵　会社単位の合算課税制度
①　特定外国関係会社
611
イ　ペーパー・カンパニーの判定における保険特例の改正
　特定保険外国子会社等及び特定保険協議者並びに特定保険委託者及
び特定保険受託者に係る一の内国法人による100％保有要件について、
一の内国法人（保険業を主たる事業とするもの又は保険持株会社に限
ります。）及びその一の内国法人との間に特定資本関係のある内国法
人（保険業を主たる事業とするもの又は保険持株会社に限ります。）
によってその発行済株式等の全部を直接又は外国法人を通じて間接に
保有されている外国関係会社であるという旨の要件に見直す等の改正
が行われました。
614
ロ　ペーパー・カンパニーの範囲の改正
　次の外国関係会社について、ペーパー・カンパニーに該当しないこ
ととされました。
イ　外国子会社の株式等の保有を主たる事業とする外国関係会社で、
その収入金額のうちに占めるその株式等に係る剰余金の配当等の額
の割合が著しく高いこと等の一定の要件に該当するもの
ロ　特定子会社の株式等の保有を主たる事業とする等の外国関係会社
で、その本店所在地国を同じくする管理支配会社によってその事業
の管理、支配及び運営が行われていること、その管理支配会社がそ
の本店所在地国で行う事業の遂行上欠くことのできない機能を果た
していること、その収入金額のうちに占めるその株式等に係る剰余
金の配当等の額及びその株式等の譲渡に係る対価の額の割合が著し
く高いこと等の一定の要件に該当するもの
ハ　その本店所在地国にある不動産の保有、その本店所在地国におけ
る石油その他の天然資源の探鉱、開発若しくは採取又はその本店所
在地国の社会資本の整備に関する事業の遂行上欠くことのできない
機能を果たしている等の外国関係会社で、その本店所在地国を同じ
くする管理支配会社によってその事業の管理、支配及び運営が行わ
れていること等の一定の要件に該当するもの
629
ハ　事実上のキャッシュ・ボックスの範囲の改正
　事実上のキャッシュ・ボックスの範囲に次のいずれにも該当する外
国関係会社が追加されました。
イ　各事業年度の非関連者等収入保険料の合計額の収入保険料の合計
額に対する割合が10％未満であること。
ロ　各事業年度の非関連者等支払再保険料合計額の関連者等収入保険
料の合計額に対する割合が50％未満であること。
②　対象外国関係会社
634
イ　実体基準・管理支配基準
　保険特例の対象となる外国関係会社の実体基準及び管理支配基準の
判定について、上記①イと同様に、それぞれ改正後の範囲による特定
保険外国子会社等、特定保険協議者、特定保険委託者及び特定保険受
託者により判定することとされました。
634
ロ　非関連者基準
　保険業を主たる事業とする外国関係会社に係る非関連者基準の適用
について、一定の要件を満たす再保険取引に係る再保険料に限り、関
連者から収入する保険料に該当しないこととする等の改正が行われま
した。
636
③　基準所得金額
　現地法令基準による基準所得金額の計算方法について、本店所在地国
の法令の規定のうち企業集団等所得課税規定を適用しないものとして計
算することとする等の改正が行われました。
639
④　適用対象金額
　適用対象金額の計算における繰越欠損金額の計算及び納付法人所得税
の額について、企業集団等所得課税規定に対応した改正が行われました。
⑶　部分合算課税制度
640
①　デリバティブ取引損益
　仮想通貨の価額の変動に伴って生ずるおそれのある損失を減少させる
ために行われるデリバティブ取引に係る損益について、部分合算課税の
対象から除外することとされました。
641
②　保険所得
　イに掲げる金額からロに掲げる金額を減算した金額について、部分対
象外国関係会社（外国金融子会社等に該当するものを除く。）に係る部
分合算課税の対象となる特定所得の金額に追加されました。
イ　収入保険料の合計額から支払った再保険料の合計額を控除した残額
ロ　支払保険金の額の合計額から収入した再保険金の額の合計額を控除
した残額
642
③　異常所得
　異常所得の計算上ないものとして計算される受動的所得の所得類型の
金額に保険所得を追加する整備が行われました。
644
⑷　外国金融子会社等に係る部分合算課税制度
　外国金融機関に含むものとされている部分対象外国関係会社に係る通常
必要業務従事要件について、上記⑵①イの改正に伴う規定の整備が行われ
ました。
⑸　租税負担割合の計算
645
①　所得の金額
　無税国に所在する外国関係会社以外の外国関係会社に係る所得の金額
の計算について、上記⑵③の基準所得金額の計算の改正と同様に、本店
所在地国の法令の規定のうち企業集団等所得課税規定を適用しないもの
として計算する等の改正が行われました。
646
②　租税の額
　租税の額について、企業集団等所得課税規定に対応した改正が行われ
ました。
648
⑹　添付対象外国関係会社に係る財務諸表等の添付
　内国法人が確定申告書に添付すべき添付対象外国関係会社に係る書類に
ついて、企業集団等所得課税規定の適用がないものとした場合に計算され
る法人所得税の額に関する計算の明細を記載した書類及びその法人所得税
の額に関する計算の基礎となる書類で各事業年度に係るものが追加されま
した。
⑺　二重課税調整
649
①　外国子会社合算税制の適用に係る外国税額の控除
　外国子会社合算税制の適用を受ける内国法人が、その内国法人に係る
外国関係会社の所得に対して課される外国法人税の額のうち、納付する
控除対象外国法人税の額とみなされる金額等について、企業集団等所得
課税規定に対応した改正が行われました。
650
②　外国関係会社からの配当等に係る二重課税調整の適用要件
　内国法人が合算課税の適用を受けた外国関係会社から受ける配当等に
係る二重課税調整について、確定申告書等、修正申告書又は更正請求書
（改正前：確定申告書等）に益金の額に算入されない配当等の額等を記
載した書類の添付がある場合に限り、適用を受けることができることと
する等の改正が行われました。
654
⑻　居住者の外国関係会社に係る所得の課税の特例の改正
　居住者の外国関係会社に係る所得の課税の特例について、内国法人の外
国関係会社に係る所得の課税の特例と同様の改正が行われました。
655
⑼　特殊関係株主等である内国法人等に係る外国関係法人に係る所得の課税
の特例（コーポレート・インバージョン対策合算税制）の改正
　特殊関係株主等である内国法人等に係る外国関係法人に係る所得の課税
の特例について、外国子会社合算税制と同様の改正が行われました。
4 　令和 2 年に開催される東京オリンピック競技大会又は東京パラリンピック
競技大会に参加等をする非居住者及び外国法人に係る課税の特例の創設
656
⑴　令和 2 年に開催される東京オリンピック競技大会若しくは東京パラリン
ピック競技大会（⑴において「大会」といいます。）に参加をし、又は大
会関連業務（大会の円滑な準備又は運営に関する業務をいいます。⑵及び
⑶において同じです。）に係る勤務その他の人的役務の提供を行う一定の
非居住者の一定の国内源泉所得（平成31年 4 月 1 日から令和 2 年12月31日
までの間におけるその参加又はその提供に係るものに限ります。）につい
ては、所得税を課さないこととされました。
⑵　大会関連業務を行う一定の外国法人が支払を受ける一定の使用料（平成
659
31年 4 月 1 日から令和 2 年12月31日までの間において行われる一定の業務
に係るものに限ります。）については、所得税を課さないこととされまし
た。
660
⑶　恒久的施設を有する外国法人のうち、大会関連業務を行う一定の外国法
人の平成31年 4 月 1 日から令和 2 年12月31日までの間に開始する各事業年
度の一定の恒久的施設帰属所得については、法人税を課さないこととされ
ました。
5 　台湾との間での金融口座情報の自動的な提供のための報告制度等の整備
⑴　台湾との間での金融口座情報の自動的な提供のための報告制度の整備
662
①　報告金融機関等は、その年の12月31日において、その報告金融機関等
との間でその営業所等を通じて特定取引を行った者が報告対象契約を締
結している場合には、その報告対象契約ごとに、特定対象者の氏名又は
名称、住所又は本店等の所在地及び特定居住地国、その報告対象契約に
係る資産の価額、その資産の運用、保有又は譲渡による収入金額その他
一定の事項（⑴において「報告事項」といいます。）を、その年の翌年
4 月30日までに、電子情報処理組織を使用する方法又は光ディスク等の
記録用の媒体を提出する方法により、その報告金融機関等の本店等の所
在地の所轄税務署長に提供しなければならないこととされました。
662
②　報告金融機関等は、上記①により報告事項の提供を行った場合には、
その報告事項に関する事項等の一定の事項に関する記録を文書等により
作成し、保存しなければならないこととされました。
663
③　税務職員は、報告事項の提供に関する調査について必要があるときは、
その報告事項の提供をする義務がある者に質問し、帳簿書類その他の物
件を検査し、又はその物件（その写しを含みます。）の提示若しくは提
出を求めることができることとされました。
663
④　報告事項の提供義務に対する違反行為等について所要の罰則を規定す
ることとされました。
671
⑵　国別報告事項の提供制度の整備
　特定多国籍企業グループに係る国別報告事項の提供制度について、子会
社方式の適用に係る最終親会社等の居住地国に台湾が追加されました。
6 　その他の国際課税の改正
⑴　特定外国法人が特定金融機関等との間で行う債券現先取引に係る利子等
の非課税措置の改正
①　非課税の対象となる債券現先取引の範囲の拡充
675
　非課税の対象となる債券現先取引の範囲に、一定の特定金融機関等と
の間で行われる外国債券を用いて行う債券現先取引で一定の要件を満た
すものを加えることとされました。
677
②　所得税の非課税の対象となる利子の範囲の拡充
　外国投資信託の受託者である特定外国法人がその外国投資信託の信託
財産につき支払を受ける債券現先取引に係る利子については、その外国
投資信託が適格外国証券投資信託である場合に限り、一定の要件の下に、
所得税の非課税の対象とすることとされました。
678
③　適用期限の延長
　本措置の適用期限を 2 年延長することとされました。
⑵　振替社債等の利子等の課税の特例等の改正
679
①　振替特定目的信託受益権のうち社債的受益権に該当するものの剰余金
の配当等の非課税措置について、その適用期限を 3 年延長することとさ
れました。
680
②　特定地方公共団体との間に完全支配関係がある法人の発行する振替社
債等に関する特例は、適用期限の到来をもって廃止することとされまし
た。
681
⑶　集団投資信託の収益の分配等に係る二重課税調整の改正
　集団投資信託の収益の分配に係る源泉徴収所得税の額から控除すること
とされている集団投資信託の信託財産について納付した所得税の額がその
所得税の課せられた収益を分配するとしたならばその収益の分配につき源
泉徴収所得税を課されるべきこととなるものに対応する部分（特別分配金
のみに対応する部分を除きます。）の額に限ることとされるなど、受託者
が内国法人である場合の信託財産に係る利子等の課税の特例における改正
と同様の改正を行うこととされました。
685
⑷　特定目的会社の利益の配当等に係る源泉徴収等の特例の改正
　特定目的会社の利益の配当等に係る源泉徴収所得税の額から控除する控
除外国法人税の額は、その特定目的会社が納付した外国法人税の額のうち、
支払を受ける利益の配当等の額に対応する部分の額を限度として、その支
払を受ける者ごとに計算した金額の合計額とすることとされました。
⑸　組織再編税制の見直しへの対応
688
①　非居住者株主が合併等により合併法人等の発行済株式等の全部を間接
に保有する関係がある外国法人の株式の交付を受けた場合には、その有
する株式の譲渡損益を計上することとされました。
691
②　企業グループ内の一定の内国法人間で行われる合併等のうち、合併法
人等の発行済株式等の全部を間接に保有する関係がある外国法人（特定
軽課税外国法人又は特定軽課税外国法人の親法人である外国法人に限り
ます。）の株式を対価とするものは、適格要件を満たさないこととされ
ました。
693
③　個人又は法人が、適格合併等に該当しない合併等により合併法人等の
発行済株式等の全部を間接に保有する関係がある外国法人（特定軽課税
外国法人又は特定軽課税外国法人の親法人である外国法人に限ります。）
の株式の交付を受けた場合には、その有する株式の譲渡損益を計上する
こととされました。
⑹　外国税額控除の改正
696
①　外国税額控除の対象とならない外国法人税の額について、内国法人に
対する配当等の支払があったものとみなして課される一定の外国法人税
の額が追加されました。
698
②　個人の外国税額控除に係る控除限度額の計算の基礎となる調整国外所
得金額について、所要の見直しを行うこととされました。
⑺　租税条約の実施のための国内法の整備
700
①　相手国等転出時課税の規定の適用を受けた場合の所得税の課税の特例
の創設
　相手国等の相手国等転出時課税の規定の適用を受けた居住者が、その
適用に係る資産又は未決済デリバティブ取引等の譲渡又は決済をした場
合において、その相手国等との間の租税条約の規定においてその譲渡又
は決済による所得について課する所得税の課税標準又は所得税の額の計
算に当たってその適用を受けたことを考慮するものとされているときは、
その資産又は未決済デリバティブ取引等に係る事業所得の金額等の計算
については、その相手国等転出時課税の規定により課される外国所得税
の額の計算において収入金額に算入することとされた金額をその資産の
取得に要した金額とし、又は未決済デリバティブ取引等の決済損益額か
らその外国所得税の額の計算において算出された利益の額の減算等をす
ることとされました。
704
②　配当等に対する源泉徴収に係る所得税の税率の特例等の改正
イ　相手国居住者等配当等に対する源泉徴収に係る所得税の税率の特例
の対象となる配当等の範囲に、譲渡収益（資産の譲渡により生ずる収
益で所得税法の施行地にその源泉があるものをいい、配当等に含まれ
るものを除きます。）を加えることとされました。
ロ　両国で課税上の取扱いが異なる事業体に対する租税条約の適用に関
する措置の対象となる相手国居住者等配当等の範囲は、相手国居住者
等に係る相手国等との間の租税条約の規定においてその相手国居住者
等の所得として取り扱われる範囲とすると共に、同措置の対象となる
相手国団体配当等、第三国団体配当等、特定配当等その他の一定の所
得の範囲についても同趣旨の改正を行うこととされました。
707
③　国際運輸の用に供される船舶又は航空機において行う勤務により受け
る給与に対する租税条約の適用手続に関する規定を整備することとされ
ました。
④　非居住者に係る金融口座情報の自動的交換のための報告制度における
709
「報告対象国」の範囲に、 5 か国・地域を加えることとされました。
⑻　外国普通法人となった旨の届出書等に関する改正
711
　外国普通法人となった旨の届出書について、定款等の和訳文以外の書類
の添付が不要とされ、収益事業開始届出書について、人格のない社団等で
ある外国法人が新たに国内源泉所得のうち収益事業から生ずるものを有す
ることとなった時における貸借対照表以外の書類の添付が不要とされまし
た。
本　文
租税条約等の締結・改正
参照頁
1 　日本・スペイン租税条約の全面改正
　我が国とスペイン王国との間の租税条約が署名されました。新たな条約の
主な内容は以下のとおりです。
⑴　事業利得については、企業が進出先国内に支店等の恒久的施設を設けて
719
事業活動を行っている場合に、その恒久的施設に帰属する利得に対しての
み、進出先国において課税することができることを規定しています。また、
恒久的施設に帰属する利得は、本支店間の内部取引を網羅的に認識し、独
立企業原則を厳格に適用して計算されます。
⑵　投資所得（配当、利子及び使用料）については、源泉地国における限度
721
税率等を以下のように規定しています。
722
724
改正前
改正後
免税： 議決権保有割合10％以上、保
10％： 議決権保有割合25％以上、保
有期間12月以上
有期間 6 月以上
配　当
免税：年金基金受取
15％：その他
5 ％：その他
利　子 10％
免税
使用料 10％
免税
738
⑶　条約の特典の濫用を防止するため、投資所得に対する免税は一定の要件
を満たす適格者等に限って認められること、また、第三国内に存在する恒
久的施設に帰属する所得について第三国において課される租税の額が一定
の額に満たない場合及び条約の特典を受けることが取引等の主要な目的の
一つであったと認められる場合には条約の特典は認められないことを規定
しています。
731
⑷　条約の規定に適合しない課税は、両国の税務当局間の協議による合意に
基づき解決されることを規定しています。また、両国の税務当局間の協議
により 2 年以内に事案が解決されない場合には、第三者から構成される仲
裁委員会の決定に従って解決されることを規定しています。
⑸　国際的な脱税及び租税回避に効果的に対処するため、両国間における租
734
税に関する情報交換及び租税債権の徴収に関する相互支援を実施すること
を規定しています。
⑹　条約は、両国それぞれの国内手続（我が国においては国会の承認を得る
742
ことが必要であり、条約は第198回国会で承認されました。）を経た後、国
内手続が完了したことを相手国に通告し、遅い方の通告が受領された月の
後 3 か月目の月の初日に効力を生ずることとなります。
2 　日本・クロアチア租税協定の締結
　我が国とクロアチア共和国との間の租税協定が署名されました。協定の主
な内容は以下のとおりです。
⑴　事業利得については、企業が進出先国内に支店等の恒久的施設を設けて
750
事業活動を行っている場合に、その恒久的施設に帰属する利得に対しての
み、進出先国において課税することができることを規定しています。また、
恒久的施設に帰属する利得は、本支店間の内部取引を網羅的に認識し、独
立企業原則を厳格に適用して計算されます。
⑵　投資所得（配当、利子及び使用料）については、源泉地国における限度
753
税率等を以下のように規定しています。
755
756
免税：議決権保有割合25％以上、保有期間365日以上
配　当
5 ％：その他
免税：政府受取等
利　子
5 ％：その他
使用料 5 ％
767
⑶　協定の特典の濫用を防止するため、配当に対する免税は一定の要件を満
たす適格者に限って認められること、また、第三国内に存在する恒久的施
設に帰属する所得について第三国において課される租税の額が一定の額に
満たない場合及び協定の特典を受けることが取引等の主要な目的の一つで
あったと認められる場合には協定の特典は認められないことを規定してい
ます。
763
⑷　協定の規定に適合しない課税は、両国の税務当局間の協議による合意に
基づき解決されることを規定しています。
764
⑸　国際的な脱税及び租税回避に効果的に対処するため、両国間における租
税に関する情報交換及び租税債権の徴収に関する相互支援を実施すること
を規定しています。
769
⑹　協定は、両国それぞれの国内手続（我が国においては国会の承認を得る
ことが必要であり、協定は第198回国会で承認されました。）を経た後、国
内手続が完了したことを相手国に通告し、遅い方の通告が受領された日の
後30日目の日に効力を生ずることとなります。
3 　日本・コロンビア租税条約の締結
　我が国とコロンビア共和国との間の租税条約が署名されました。条約の主
な内容は以下のとおりです。
⑴　事業利得については、企業が進出先国内に支店等の恒久的施設（注）を
777
設けて事業活動を行っている場合に、その恒久的施設に帰属する利得に対
してのみ、進出先国において課税することができることを規定しています。
また、恒久的施設に帰属する利得は、本支店間の内部取引を網羅的に認識
し、独立企業原則を厳格に適用して計算されます。
（注）　企業が使用人等を通じて一定期間を超えて行う役務の提供（いわゆるサ
ービスPE）を含みます。
780
⑵　投資所得（配当、利子及び使用料）については、源泉地国における限度
781
税率等を以下のように規定しています。
783
免税：年金基金受取
配　当
5 ％：議決権保有割合20％以上、保有期間 6 月以上
10％：その他
免税：政府受取、金融機関間、年金基金受取等
利　子
10％：その他
2 ％：設備
使用料
10％：その他
784
⑶　法人の資本の10％以上に相当する株式の譲渡収益については、源泉地国
において10％を限度税率として課税することができることを規定していま
す。ただし、法人の組織再編成の直接の結果として行われる所有の変更か
ら生じるもの及び年金基金が取得するものについては、課税が免除される
ことを規定しています。
794
⑷　条約の特典の濫用を防止するため、投資所得及び譲渡収益に対する課税
に関する特典は一定の要件を満たす適格者等に限って認められること、ま
た、第三国内に存在する恒久的施設に帰属する所得について第三国におい
て課される租税の額が一定の額に満たない場合及び条約の特典を受けるこ
とが取引等の主要な目的の一つであったと認められる場合には条約の特典
は認められないことを規定しています。
790
⑸　条約の規定に適合しない課税は、両国の税務当局間の協議による合意に
基づき解決されることを規定しています。
791
⑹　国際的な脱税及び租税回避に効果的に対処するため、両国間における租
税に関する情報交換及び租税債権の徴収に関する相互支援を実施すること
を規定しています。
⑺　条約は、両国それぞれの国内手続（我が国においては国会の承認を得る
798
ことが必要であり、条約は第198回国会で承認されました。）を経た後、両
国間で外交上の公文の交換を行い、交換の日の後30日目の日に効力を生ず
ることとなります。
4 　日本・エクアドル租税条約の締結
　我が国とエクアドル共和国との間の租税条約が署名されました。条約の主
な内容は以下のとおりです。
⑴　事業利得については、企業が進出先国内に支店等の恒久的施設（注）を
807
設けて事業活動を行っている場合に、その恒久的施設に帰属する利得に対
してのみ、進出先国において課税することができることを規定しています。
（注）　企業が使用人等を通じて一定期間を超えて行う役務の提供（いわゆるサ
ービスPE）を含みます。
809
⑵　投資所得（配当、利子及び使用料）については、源泉地国における限度
810
税率等を以下のように規定しています。
811
配　当 5 ％
免税：政府受取、銀行受取等
利　子
10％：その他
使用料 10％
823
⑶　条約の特典の濫用を防止するため、第三国内に存在する恒久的施設に帰
属する所得について第三国において課される租税の額が一定の額に満たな
い場合及び条約の特典を受けることが取引等の主要な目的の一つであった
と認められる場合には条約の特典は認められないことを規定しています。
819
⑷　条約の規定に適合しない課税は、両国の税務当局間の協議による合意に
基づき解決されることを規定しています。
819
⑸　国際的な脱税及び租税回避に効果的に対処するため、両国間における租
税に関する情報交換及び租税債権の徴収に関する相互支援を実施すること
を規定しています。
823
⑹　条約は、両国それぞれの国内手続（我が国においては国会の承認を得る
ことが必要であり、条約は第198回国会で承認されました。）を経た後、両
国間で外交上の公文の交換を行い、交換の日の後30日目の日に効力を生ず
ることとなります。
本　文
消費税法等の改正
参照頁
一　金地金等の密輸に対応するための仕入税額控除制度の見直し	
1 　金又は白金の地金の課税仕入れについて、本人確認書類の保存が仕入税額
829
控除の要件に加えられました。 
2 　密輸品と知りながら行った課税仕入れについて、仕入税額控除制度の適用
831
を認めないこととされました。 
二　外国人旅行者向け消費税免税制度（輸出物品販売場制度）の見直し
1 　 7 月以内の期間を定めた臨時販売場を設置しようとする事業者（既に輸出
833
物品販売場の許可を受けている事業者に限ります。）が、あらかじめその納
税地を所轄する税務署長の承認を受けた上で、当該臨時販売場の設置の日の
前日までにその設置期間等を記載した届出書を当該税務署長に提出したとき
は、その臨時販売場を輸出物品販売場とみなす制度が創設されました。
2 　手続委託型輸出物品販売場許可申請書について、承認免税手続事業者の承
834
認通知書の写しの添付を要しないこととされました。 
三　その他の改正
1 　存続都道府県中央会から組織変更をした農業協同組合連合会のうち引き続
836
きその名称中に農業協同組合中央会という文字を用いるものについて、消費
税法別表第 3 に掲げる法人とみなすこととされました。 
2 　行政手続等における情報通信の技術の利用に関する法律の改正に伴う所要
836
の改正が行われました。 
3 　消費税が非課税とされる身体障害者用物品について、個別商品についての
837
所要の見直しが行われました。 
本　文
租税特別措置法等（間接税等関係）の改正
参照頁
一　酒税関係の改正
1 　入国者が輸入するウイスキー等に係る酒税の税率の特例措置について、令
839
和元年10月 1 日以後の特例税率（ 1 ㎘当たり）を、ウイスキー及びブランデ
ーについては800,000円（改正前：600,000円）に、スピリッツについては
500,000円（改正前：400,000円）に、リキュールについては400,000円（改正
前：300,000円）に、それぞれ引き上げることとされました。
2 　沖縄県産酒類に対する酒税の軽減措置等の適用期限が 2 年延長されました。
840
二　たばこ税関係の改正
1 　入国者が輸入する紙巻たばこのたばこ税の税率の特例措置について、その
842
適用期限が 1 年延長されるとともに、令和元年10月 1 日以後の特例税率
（1,000本当たり）を12,500円（改正前：12,000円）に引き上げることとされ
ました。
三　揮発油税及び地方揮発油税関係の改正
1 　揮発油税の税率（ 1 ㎘当たり）を300円引き下げ、地方揮発油税の税率
843
（ 1 ㎘当たり）を300円引き上げることとされました。
四　航空機燃料税関係の改正
1 　沖縄路線航空機に積み込まれる航空機燃料に係る航空機燃料税の税率の特
844
例措置の適用対象に、下地島と沖縄県以外の本邦の地域（離島振興法に規定
する離島振興対策実施地域に含まれる離島等を除きます。）との間を航行す
る航空機を加えることとされました。
五　自動車重量税関係の改正
1 　自動車重量税の免税等の特例措置について、軽減割合等の見直しを行った
845
上で、その適用期限が 2 年延長されました。
2 　公共交通移動等円滑化基準に適合した乗合自動車等に係る自動車重量税の
848
免税措置の適用対象に、一般貸切旅客自動車運送事業者がその事業の用に供
するノンステップバス及びリフト付きバスを加えることとされました。
3 　東日本大震災により被災した自動車に係る自動車重量税の還付措置の適用
849
期限が 2 年延長されました。
4 　東日本大震災により被災した自動車の使用者であった者が取得する自動車
850
に係る自動車重量税の免税措置の適用期限が令和 3 年 3 月31日まで延長され
ました。
六　印紙税関係の改正
1 　存続都道府県中央会から組織変更をした農業協同組合連合会のうち、引き
851
続きその名称中に農業協同組合中央会という文字を用いるものについて、印
紙税法別表第 2 に掲げる者とみなすこととされました。
853
2 　特定の学資としての資金の貸付けに係る消費貸借に関する契約書の印紙税
の非課税措置の適用期限が 3 年延長されました。
854
3 　特別貸付けに係る消費貸借に関する契約書の印紙税の非課税措置の対象と
なる金融機関の範囲に株式会社商工組合中央金庫を加えることとされました。
本　文
国税通則法等の改正
参照頁
一　経済取引の多様化等に伴う納税環境の整備（情報照会手続の整備）
865
1 　官公署等へ協力を求める措置の整備
　国税庁等又は税関の当該職員は、国税に関する調査について必要があると
きは、事業者（特別の法律により設立された法人を含みます。）に、その調
査に関し参考となるべき帳簿書類その他の物件の閲覧又は提供その他の協力
を求めることができることが法令上明確化されました。
866
2 　特定事業者等へ報告を求める措置の創設
⑴　特定事業者等への報告の求め
　所轄国税局長は、この報告の求めによらなければ特定することが困難で
ある一定の取引（以下「特定取引」といいます。）の相手方となり、又は
特定取引の場を提供する事業者（特別の法律により設立された法人を含み
ます。）又は官公署（以下「特定事業者等」といいます。）に、特定取引を
行う者（以下「特定取引者」といいます。）に係る氏名、住所又は居所及
び番号について、特定取引者の範囲を定め、60日を超えない範囲内におい
てその準備に通常要する日数を勘案して定める日までに、報告することを
求めることができることとされました。
⑵　報告の求めに係る諸手続
　所轄国税局長は、この報告の求めをしようとする場合には、あらかじめ、
国税庁長官の承認を受けなければならないこととし、特定取引者の範囲そ
の他報告を求める事項及び報告を求める期日を書面で通知することにより
行うこととするなど、報告の求めに係る諸手続について整備が行われまし
た。
⑶　報告の求めに対する不服申立て及び訴訟
　報告を求められた特定事業者等においてその報告の求めに不服がある場
合には、その所轄国税局長等に対する不服申立てを行うことができます。
また、これらの不服申立てを経た後、行政事件訴訟法等の定めるところに
より訴訟を行うこともできます。
⑷　報告義務違反に対する罰則規定
　所轄国税局長の報告の求めに対して、正当な理由がなくこれに応じず、
又は偽りの報告をした者は、 1 年以下の懲役又は50万円以下の罰金に処す
ることとされました。
二　番号が付された証券口座情報の効率的な利用の促進（加入者情報の管理制
度等の創設）
870
1 　口座管理機関における加入者情報の管理制度の創設
　口座管理機関は、加入者情報をその口座管理機関が保有する加入者の番号
により検索することができる状態で管理しなければならないこととされまし
た。
871
2 　振替機関における加入者情報の管理制度の創設
　振替機関は、加入者情報をその振替機関が保有する加入者の番号により検
索することができる状態で管理しなければならないこととされました。
873
3 　振替機関から支払調書の提出義務者への加入者の番号等の提供制度の創設
　振替機関は、支払調書の提出義務者からその振替機関又はその下位機関の
加入者の番号等の提供を求められたときは、その振替機関が保有するその加
入者の番号等を提供することとされました。
三　電子帳簿保存及びスキャナ保存制度の見直し
877
1 　新たに業務を開始した個人の承認申請期限の特例の整備
　新たに業務を開始した個人が国税関係帳簿書類の電磁的記録等による保存
等の承認を受けようとする場合において、その承認を受けようとする国税関
係帳簿書類の全部又は一部が、業務の開始の日から同日以後 5 月を経過する
日までに保存等開始日が到来するものであるときは、その業務の開始の日以
後 2 月を経過する日までに承認申請書を提出することができることとされま
した。
878
2 　過去分重要書類のスキャナ保存の整備
　スキャナ保存の承認を受けている保存義務者は、国税関係書類の電磁的記
録の保存をもってその国税関係書類の保存に代える日（基準日）前に作成・
受領をした重要書類について、あらかじめ、その書類の種類等を記載した適
用届出書を税務署長等に提出した場合には、電磁的記録の保存に併せて、そ
の電磁的記録の作成・保存に関する事務の手続を明らかにした書類の備付け
を行った上で、一定の要件の下、スキャナ保存を行うことができることとさ
れました。
879
3 　一定のソフトウェアを使用する保存義務者の承認申請手続の簡素化
　運用上の対応として、市販のソフトウェアのうち公益社団法人日本文書情
報マネジメント協会（JIIMA）において電子帳簿保存又はスキャナ保存の要
件適合性に係る認証を行ったソフトウェアを使用する保存義務者について、
記載事項を簡素化した承認申請書を用いることができるほか、そのソフトウェ
アに係る書類の添付を省略することができる取扱いとされました。
四　行政手続オンライン化法の改正に伴う国税徴収法等の整備
883
1 　国税徴収法の整備
　電子入札の規定について、行政手続オンライン化法の題名の改正等に伴い、
引用法律名の改正等の整備が行われました。
883
2 　電子計算機を使用して作成する国税関係帳簿書類の保存方法等の特例に関
する法律の整備
　行政手続オンライン化法の改正により、電子帳簿保存法との間の適用関係
が明確化されたことに伴い、電子帳簿保存法における行政手続オンライン化
法の適用除外規定が削除されました。
五　その他の納税環境整備関係の改正
884
1 　地方揮発油税に係る電子申告等の整備
⑴　地方揮発油税に係る電子申告の整備
　電子情報処理組織（e-Tax）を使用して行うことができる申請等の範囲
に、地方揮発油税法の規定に基づき税務署長等に対して行う申請等が追加
されました。
⑵　電子署名等が付された電磁的記録の送信による添付書類の提出方法の明
確化
　生命保険料控除証明書等の一定の添付書面等について、その添付書面等
記載事項が記録された電磁的記録であって、その添付書面等を交付すべき
者から提供を受けたもの（その添付書面等を交付すべき者の電子署名等が
付されたものその他これに類する一定の電磁的記録に限ります。）を電子
情報処理組織（e-Tax）で送信することにより、その添付書面等の提出に
代えることができることとされました。
886
2 　マイナポータルを利用した法人設立届出書等の提出に係る電子署名等の省
略
　法人設立届出書等の一定の設立関係書類について、法人がマイナポータル
を利用して電子情報処理組織により申請等を行う場合において、その記載事
項等をマイナポータルに入力して送信する際に、電子署名等の送信を行うと
きは、その設立関係書類の情報について電子署名等の送信を要しないことと
されました。
887
3 　税理士試験受験資格認定申請書等における住民票の写しの添付不要化
　税理士試験受験資格認定申請書等に添付が必要とされる住民票の写しにつ
いて、その提出を要しないこととされました。
888
4 　森林環境税及び特別法人事業税の創設に伴う国税通則法等の整備
⑴　国税通則法の整備
　国税通則法に規定する「国税」の範囲から、森林環境税及び特別法人事
業税が除外されました。
⑵　国税徴収法の整備
　国税徴収法に規定する「国税」の範囲から森林環境税及び特別法人事業
税が除外されるとともに、同法に規定する「地方税」の範囲に森林環境税
に係る徴収金及び特別法人事業税に係る徴収金が追加されました。また、
給料等の差押禁止措置の範囲に、給料等から特別徴収の方法により徴収さ
れる森林環境税に相当する金額が追加されました。
⑶　税理士法の整備
　税理士法に規定する「国税」の範囲から森林環境税及び特別法人事業税
が除外されるとともに、同法に規定する「地方税」の範囲に森林環境税及
び特別法人事業税が追加されました。また、道府県民税等に関する事務に
従事した期間による税理士試験受験科目免除について、その道府県民税等
の範囲に、森林環境税及び特別法人事業税が追加されました。
本　文
地方税法等の改正
参照頁
一　地方税法等の一部を改正する法律関係
1 　個人住民税
⑴　ふるさと納税制度について、総務大臣は、地方財政審議会の意見を聴い
901
た上で、次の基準に適合する地方団体をふるさと納税（特例控除）の対象
として指定することその他所要の措置を講ずることとされました。
①　寄附金の募集を適正に実施する地方団体
②　（①の地方団体で）返礼品を送付する場合には、以下のいずれも満た
す地方団体
・　返礼品の返礼割合を 3 割以下とすること。
・　返礼品を地場産品とすること。
⑵　個人住民税の住宅借入金等特別税額控除について、次の措置を講ずるこ
905
ととされました。
①　所得税の住宅ローン控除の改正により延長される控除期間（11年目～
13年目）において、所得税額から控除しきれない額について、現行制度
と同じ控除限度額の範囲内で個人住民税額から控除すること。
②　個人の住民税の住宅借入金等特別税額控除の適用について、納税通知
書が送達される時までに提出された申告書に住宅借入金等特別税額控除
に関する事項の記載があること等の要件を不要とすること。
907
⑶　子どもの貧困に対応するため、次の措置を講ずることとされました。
①　事実婚状態でないことを確認した上で支給される児童扶養手当の支給
を受けており、前年の合計所得金額が135万円以下であるひとり親（以
下「単身児童扶養者」といいます。）に対し、個人住民税を非課税とす
る措置を講ずること。
②　個人住民税に関する申告書を提出する者が単身児童扶養者に該当する
場合には、これらの申告書にその旨を記載すること。
③　市町村が情報提供ネットワークシステムを使用して、児童扶養手当関
係情報の提供を求めることができるものとすること。
909
⑷　口座管理機関及び振替機関は、証券口座に係る顧客の情報を個人番号又
は法人番号により検索することができる状態で管理しなければならないも
のとすることとされました。
909
⑸　確定申告書の記載事項の見直しに伴い、所得税の確定申告において、所
得控除の合計額の記載によることとした場合には、住民税申告書において
も合計額の記載によることができることとされました。
2 　法人住民税・法人事業税
910
⑴　特別法人事業税（国税）の創設に併せて、法人事業税の税率を引き下げ
ることその他所要の措置が講じられることとなりました。
910
⑵　旧一般電気事業者等が法的に分社化した後、新たに設立された発電・一
般送配電・小売事業者間（グループ会社間）で行われる取引について、分
社化に伴い発生する電気の供給に関連する取引に係る収入のうち、電気の
安定的な供給のため必要な取引に関しては、 5 年に限り、当該取引に係る
収入について課税標準である収入金額から控除することとされました。
912
⑶　次の法人に係る法人事業税の資本割の課税標準の特例措置について、そ
の適用期限を令和 6 年 3 月31日まで 5 年延長することとされました。
①　北海道旅客鉄道株式会社及び四国旅客鉄道株式会社
②　預金保険法に規定する承継銀行及び協定銀行
③　新関西国際空港株式会社及び関西国際空港土地保有株式会社
④　中部国際空港株式会社
⑤　大都市地域における宅地開発及び鉄道整備の一体的推進に関する特別
措置法に規定する特定鉄道事業者
⑥　東京湾横断道路株式会社
⑦　株式会社地域経済活性化支援機構
912
⑷　ガス供給業に係る託送料金を控除する収入割の特例措置について、その
適用期限を令和 4 年 3 月31日まで 3 年延長することとされました。
912
⑸　農業協同組合法等の一部を改正する等の法律の規定により、農業協同組
合連合会のうち、引き続きその名称中に農業協同組合中央会という文字を
用いるものの事業の所得で収益事業に係るもの以外のものについて、非課
税とする等の所要の措置を講ずることとされました。
912
⑹　東京オリンピック競技大会等の円滑な準備又は運営に関する業務を行う
外国法人が行う当該大会関連の事業に対して、当該外国法人の平成31年 4
月 1 日から令和 2 年12月31日までの間に開始する各事業年度に限り、非課
税とする等の所要の措置を講ずることとされました。
913
⑺　国税の平成30年度税制改正と同様、地方税においても、申告書等の電子
的方法による提出が困難な場合に、電子的提出の義務を解除する等の措置
を講じることとされました。
3 　車体課税
⑴　自動車税の種別割の税率引下げ（恒久減税）
①　令和元年10月 1 日以後に初回新規登録を受けた自家用乗用車（登録
915
車）から、小型自動車を中心に全ての税率区分において、自動車税の税
率を引き下げることとされました。
～1,000cc
1,000cc 超
1,500cc 超
2,000cc 超
2,500cc 超～
税率区分
以下
1,500cc 以下
2,000cc 以下
2,500cc 以下
引下げ幅 ▲4,500円
▲4,000円
▲3,500円
▲1,500円
▲1,000円
915
②　令和元年 9 月30日以前に初回新規登録を受けた自家用乗用車の税率は
従前と同じ税率とされました。
⑵　地方税財源の確保等
916
①　自家用乗用車（登録車）に係る環境性能割の税率の適用区分が見直さ
れました（令和元年10月 1 日施行）。
925
②　自家用乗用車（登録車及び軽自動車）に係るグリーン化特例（軽課）
の適用対象を、電気自動車等に限定することとされました。ただし、現
行制度を 2 年間延長した上で、令和 3 年 4 月 1 日以後に初回新規登録等
を受けた自家用乗用車から適用することとされました。
929
③　乗用車（登録車及び軽自動車）及びトラック・バスに係るエコカー減
税（自動車取得税）の軽減割合等が見直されました（平成31年 4 月 1 日
から令和元年 9 月30日までの間の措置）。
④　自動車重量税の譲与割合を段階的に引き上げることで国税から地方税
933
への税源移譲を行い、都道府県自動車重量譲与税制度を創設することと
されました（平成31年 4 月 1 日から順次施行）。
935
⑤　令和16年度から、揮発油税から地方揮発油税への税源移譲に伴い、地
方揮発油譲与税（都道府県分）を増額することとされました。
936
⑥　自動車税環境性能割交付金に係る交付率を令和元年度から令和 3 年度
までの間は47％、令和 4 年度以降は43％に見直すこととされました（改
正前：65％）。
936
⑶　令和元年10月 1 日から令和 2 年 9 月30日までの間に取得した自家用乗用
車（登録車及び軽自動車）について、環境性能割の税率を 1 ％分軽減する
こととされました。
〔登録車〕
税率
臨時的軽減
〔軽自動車〕
税率
臨時的軽減
非課税
非課税
非課税
非課税
1.0％
非課税
1.0％
非課税
2.0％
1.0％
2.0％
1.0％
3.0％
2.0％
937
⑷　特例措置の延長等
①　バリアフリー性能の優れた自動車に係る課税標準の特例措置について
特例の対象に貸切バス事業者がノンステップバス及びリフト付きバスを
取得した場合を加えた上、その適用期限を令和 3 年 3 月31日まで 2 年延
長することとされました。
②　都道府県の条例に定める路線を運行する乗合用バス車両に係る非課税
措置について、その適用期限を令和 3 年 3 月31日まで 2 年延長すること
とされました。
③　先進安全技術を搭載したバス・トラックに係る課税標準の特例措置に
ついて、その適用期限を令和 3 年 3 月31日まで 2 年延長することとされ
ました。
④　被災自動車の代替自動車として取得した自動車に係る特例措置につい
て、その適用期限を令和 3 年 3 月31日まで 2 年延長することとされまし
た。
939
4 　狩猟税
　対象鳥獣捕獲員等の狩猟者登録に係る課税免除等の特例措置について、そ
の適用期限を令和 6 年 3 月31日まで 5 年延長することとされました。
5 　固定資産税・都市計画税
939
⑴　税負担軽減措置の創設
①　所有者不明土地の利用の円滑化等に関する特別措置法に基づき特定所
有者不明土地を利用して行う地域福利増進事業の用に供する土地等に係
る固定資産税及び都市計画税の課税標準について、最初の 5 年度分、 3
分の 2 を乗じた額とする特例措置が創設されました。
②　高規格堤防の整備に伴う建替家屋に係る税額の減額措置が創設されま
した。
③　帰還環境整備推進法人が行う事業に対する特例措置が創設されました。
942
⑵　税負担軽減措置の拡充等
①　平成28年熊本地震の被災住宅用地等に係る課税標準の特例措置につい
て、住宅用地として使用することができないと市町村長が認める場合に
は、この特例措置の適用期間（改正前：被災後 2 年度分）を 2 年度分延
長することとされました。
②　鉄道事業者等が取得した新規製造車両に係る課税標準の特例措置につ
いて、その適用対象に既存車両の改良により新造車両と同様の環境性能
要件を備えることとなった車両の改良に係る部分を加える等の見直しを
した上、その適用期限を令和 3 年 3 月31日まで 2 年延長することとされ
ました。
③　緊急輸送道路における無電柱化推進のための地下埋設物に係る課税標
準の特例措置について、その対象に電柱の新設が禁止された緊急輸送道
路以外の道路の区域を加える等の見直しをした上、その適用期限を令和
3 年 3 月31日まで 3 年延長することとされました。
944
⑶　税負担軽減措置の延長
①　都市鉄道利便増進事業により整備したトンネルに係る非課税措置及び
取得した鉄道施設等に係る課税標準の特例措置について、その対象資産
の整備期限を令和 3 年 3 月31日まで 2 年延長することとされました。
②　心身障害者を多数雇用する事業所に係る課税標準の特例措置について、
その対象資産の取得期限を令和 3 年 3 月31日まで 2 年延長することとさ
れました。
③　鉄道の安全性向上設備に係る課税標準の特例措置について、その対象
資産の取得期限を令和 3 年 3 月31日まで 2 年延長することとされました。
④　低床型路面電車に係る課税標準の特例措置について、その対象資産の
取得期限を令和 3 年 3 月31日まで 2 年延長することとされました。
⑤　都市再生特別措置法に規定する認定事業者が特定都市再生緊急整備地
域・都市再生緊急整備地域において取得する公共施設等に係る課税標準
の特例措置について、その対象資産の取得期限を令和 3 年 3 月31日まで
2 年延長することとされました。
⑥　公益社団法人及び公益財団法人が所有する能楽堂に係る課税標準の特
例措置について、その適用期限を令和 3 年 3 月31日まで 2 年延長するこ
ととされました。
⑦　国際戦略港湾及び一定の国際拠点港湾の港湾運営会社が政府の補助又
は無利子貸付けを受けて取得する一定のコンテナ貨物の荷さばき施設に
係る課税標準の特例措置について、その対象となる施設の取得期限を令
和 3 年 3 月31日まで 2 年延長することとされました。
⑧　資源・エネルギー等の海上輸送ネットワークの拠点となる埠頭におい
て整備される荷さばき施設等に係る課税標準の特例措置について、その
対象資産の取得期限を令和 3 年 3 月31日まで 2 年延長することとされま
した。
⑨　企業主導型保育事業に係る課税標準の特例措置について、その補助開
始対象期間を令和 3 年 3 月31日まで 2 年延長することとされました。
⑩　市民緑地認定制度における課税標準の特例措置について、その設置期
限を令和 3 年 3 月31日まで 2 年延長することとされました。
⑪　市街地再開発事業の施行に伴い従前の権利者が取得した一定の施設建
築物に係る税額の減額措置について、その対象となる施設建築物の新築
期限を令和 3 年 3 月31日まで 2 年延長することとされました。
⑫　新築のサービス付き高齢者向け賃貸住宅に係る税額の減額措置につい
て、その対象となる住宅の新築期限を令和 3 年 3 月31日まで 2 年延長す
ることとされました。
⑬　防災街区整備事業の施行に伴い従前の権利者が取得する防災施設建築
物に係る税額の減額措置について、その対象となる防災施設建築物の新
築期限を令和 3 年 3 月31日まで 2 年延長することとされました。
⑭　東日本大震災による被災代替償却資産に係る課税標準の特例措置につ
いて、その対象資産の取得期限又は改良期限を令和 3 年 3 月31日まで 2
年延長することとされました。
948
⑷　税負担軽減措置の廃止・縮減等
①　低公害燃料等供給施設の用に供する償却資産に係る課税標準の特例措
置について、次のとおり見直した上、その対象資産の取得期限を令和 3
年 3 月31日まで 2 年延長することとされました。
イ　専ら可燃性天然ガスを内燃機関の燃料として用いる自動車に可燃性
天然ガスを充塡するための設備を適用対象から除外すること。
ロ　課税標準をその価格の 4 分の 3 （改正前： 3 分の 2 ）の額とするこ
と。
②　熱電併給型動力発生装置（コージェネレーション設備）に係る課税標
準の特例措置について、課税標準をその価格の12分の11（改正前： 6 分
の 5 ）の額とした上、その対象資産の取得期限を令和 3 年 3 月31日まで
2 年延長することとされました。
6 　不動産取得税
949
⑴　税負担軽減措置の創設・拡充
①　農地利用集積円滑化団体から農地中間管理機構が承継した農地等に係
る非課税措置が創設されました。
②　帰還環境整備推進法人が福島復興再生特別措置法に規定する帰還環境
整備事業計画に基づき取得した一定の土地に係る課税標準について、当
該土地の価格の 5 分の 1 に相当する額を価格から控除する特例措置を講
ずることとされました。
③　帰還困難区域等における不動産取得税納税猶予等の特例措置について、
特例適用農地等に係る代替農地等の取得期限を当該特例適用農地等の所
在する市町村内の避難解除指示区域に係る避難指示の全てが解除された
日から 5 年（改正前：譲渡があった日から 1 年）を経過する日に拡充す
ることとされました。
④　買取再販事業者が取得する不動産に係る税額の減額措置について、対
象工事に改修後の住宅全体の省エネ性能が断熱等性能等級 4 等となるも
のを加えた上、その適用期限を令和 3 年 3 月31日まで 2 年延長すること
とされました。
950
⑵　税負担軽減措置の延長
①　預金保険法等に規定する協定銀行が破綻金融機関等及び破綻保険会社
等からの事業譲渡等に伴い取得する不動産に係る非課税措置について、
その適用期限を令和 3 年 3 月31日まで 2 年延長することとされました。
②　農業経営基盤強化促進法に規定する農用地利用集積計画により取得す
る農用地区域内の土地に係る課税標準の特例措置について、その適用期
限を令和 3 年 3 月31日まで 2 年延長することとされました。
③　特例目的会社等に係る課税標準の特例措置について、その適用期限を
令和 3 年 3 月31日まで 2 年延長することとされました。
④　都市再生特別措置法に規定する認定事業者が特定都市再生緊急整備地
域・都市再生緊急整備地域において取得する不動産に係る課税標準の特
例措置について、その適用期限を令和 3 年 3 月31日まで 2 年延長するこ
ととされました。
⑤　公益社団法人及び公益財団法人が取得する文化財保護法に規定する重
要文化財に指定された伝統芸能の公演のための専用施設の用に供する不
動産に係る課税標準の特例措置について、その適用期限を令和 3 年 3 月
31日まで 2 年延長することとされました。
⑥　農業共同組合等が農業近代化資金等の貸付けを受けて取得する共同利
用施設に係る課税標準の特例措置について、その適用期限を令和 3 年 3
月31日まで 2 年延長することとされました。
⑦　心身障害者を多数雇用する事業所が助成金を受けて取得する事業用施
設に係る税額の減額措置について、その適用期限を令和 3 年 3 月31日ま
で 2 年延長することとされました。
⑧　東日本大震災による津波被災区域で実施する土地改良事業の換地計画
に基づき取得する創設農用地換地に係る課税標準の特例措置について、
その適用期限を令和 3 年 3 月31日まで 2 年延長することとされました。
⑨　新築のサービス付き高齢者向け賃貸住宅に係る課税標準の特例措置及
び当該住宅の用に供する土地に係る不動産取得税の減額措置について、
その適用期限を令和 3 年 3 月31日まで 2 年延長することとされました。
⑩　小笠原諸島への帰島に伴う課税標準の特例措置について、その適用期
限を令和 6 年 3 月31日まで 5 年延長することとされました。
953
⑶　税負担軽減措置の縮減等
　特例事業者等が営む不動産特定共同事業により取得する不動産に係る課
税標準の特例措置について、小規模不動産特定共同事業者等が取得する一
定の不動産を除外した上で、その適用期限を令和 3 年 3 月31日まで 2 年延
長することとされました。
7 　事業所税
953
⑴　特定農産加工業経営改善臨時措置法に基づく特定農産加工業者の事業用
施設に対する資産割に係る課税標準の特例措置について、特例の対象に一
定の菓子製造業等を加えた上、その適用期限を法人にあっては令和 3 年 3
月31日まで、個人にあっては令和 2 年分まで 2 年延長することとされまし
た。
954
⑵　企業主導型保育事業に係る課税標準の特例措置について、その適用期限
を令和 3 年 3 月31日まで 2 年延長することとされました。
954
⑶　沖縄振興特別措置法に基づく特例措置について、その適用期限を令和 3
年 3 月31日まで 2 年延長することとされました。
954
⑷　都道府県農業協同組合中央会から組織変更した農業協同組合連合会の非
収益事業に対する非課税措置が創設されました。
8 　納税環境整備
955
⑴　総務大臣は、eLTAX 障害発生時の申告等に係る期限を延長することが
できるものとすることとされました。
⑵　地方税共同機構は、システム障害があった場合、直ちに当該理由となっ
955
た事象の状況等を総務大臣に報告しなければならないこととされました。
⑶　⑴及び⑵について、特定徴収金の収納の特例の創設に係る所要の措置を
956
講ずることとされました。
二　特別法人事業税・特別法人事業譲与税
958
1 　特別法人事業税の創設
　消費税率10％段階において復元される法人事業税（所得割・収入割）の一
部（法人事業税の約 3 割）を分離し、次のとおり特別法人事業税（国税）を
創設することとされました。
⑴　課税標準：法人事業税（所得割・収入割）の税額（標準税率分）
⑵　主な税率区分：
特別法人事業税
法人事業税
（国税）
（所得割・収入割）
主な税率区分
（創設） （復元後） （改正後）
資本金 1 億円超の普通法人
税額の260％
3.6％ ⇒ 1 ％
資本金 1 億円以下の普通法人等
税額の　37％
9.6％ ⇒ 7 ％
収入金額課税対象法人
税額の　30％
1.3％ ⇒ 1 ％
⑶　賦課徴収：都道府県（法人事業税と併せて実施）
⑷　国への払込み： 税収の全額を交付税及び譲与税配付金特別会計に直接払
込み
⑸　適用期日：令和元年10月 1 日以後に開始する事業年度から適用
959
2 　特別法人事業譲与税の創設
　次のとおり特別法人事業譲与税を創設することとされました。
⑴　譲与額：特別法人事業税の税収（全額）を都道府県に譲与
⑵　譲与基準等： 「人口」を譲与基準とし、不交付団体に対する譲与制限の
仕組み（当初算出額の25％を保障し、残余の75％を譲与し
ない（財源超過額を上限）。）を創設
⑶　譲与開始時期：令和 2 年度
960
3 　その他
⑴　新たな偏在是正措置により減収が生じる場合に、地方債の発行を可能と
する措置を講じることとされました。
⑵　法の施行後における検討に係る規定を設けられました。
三　森林環境税・森林環境譲与税
963
1 　森林環境税の創設
　次のとおり、森林環境税（国税）を創設することとされました。
⑴　納税義務者：国内に住所を有する個人
⑵　税率：1,000円（年額）
⑶　賦課徴収：市町村（個人住民税と併せて実施）
⑷　国への払込み： 都道府県を経由して税収の全額を交付税及び譲与税配付
金特別会計に直接払込み
⑸　課税開始時期：令和 6 年度から課税（令和 6 年 1 月 1 日施行）
964
2 　森林環境譲与税の創設
　次のとおり、森林環境譲与税を創設することとされました。
⑴　譲与総額： 森林環境税の収入額（全額）に相当する額（令和 5 年度まで
の間は、暫定的に交付税及び譲与税配付金特別会計における
借入れにより対応）
⑵　譲与団体：市町村及び都道府県
⑶　使途： （市町村）間伐や人材育成・担い手の確保、木材利用の促進や普
及啓発等の森林整備及びその促進に関する費用
　　　　（都道府県）森林整備を実施する市町村の支援等に関する費用
⑷　譲与基準： （市町村）総額の 9 割に相当する額を私有林人工林面積
（ 5 /10（林野率により補正））、林業就業者数（ 2 /10）、人口
（ 3 /10）で按分
　　　　　　　 （都道府県）総額の 1 割（制度創設当初は、都道府県への譲
与割合を 2 割とし、段階的に 1 割に移行）に相当する額を市
町村と同様の基準で按分
⑸　使途の公表：インターネットの利用等の方法により公表
⑹　譲与開始時期：令和元年度
