令和2 年度税制改正の概要
本　文
所得税法等の改正
参照頁
1 　未婚のひとり親に対する税制上の措置及び寡婦（寡夫）控除の改正
⑴　居住者がひとり親である場合には、その年分の総所得金額、退職所得金
100
額又は山林所得金額から35万円を控除することとされました。なお、この
ひとり親控除は、給与等に係る源泉徴収及び公的年金等に係る源泉徴収の
段階で適用できることとされています。
　上記の「ひとり親」とは、現に婚姻をしていない者又は配偶者の生死の
明らかでない者で一定のもののうち、次に掲げる要件を満たすものをいう
こととされています。
①　その者と生計を一にする子でその年分の総所得金額、退職所得金額及
び山林所得金額の合計額が48万円以下のものを有すること。
②　合計所得金額が500万円以下であること。
③　その者と事実上婚姻関係と同様の事情にあると認められる者として一
定のものがいないこと。
⑵　寡婦の要件について、次の見直しを行った上で、上記⑴のひとり親に対
101
する税制上の措置に伴い、改正前の寡婦（寡夫）控除をひとり親に該当し
ない寡婦に係る寡婦控除に改組することとされました。
①　扶養親族を有する寡婦についても、合計所得金額が500万円以下であ
ることの要件が追加されました。
②　その者と事実上婚姻関係と同様の事情にあると認められる者として一
定のものがいないことの要件が追加されました。
⑶　改正前の寡夫の定義及び寡夫控除については、その者と事実上婚姻関係
101
と同様の事情にあると認められる者として一定のものがいないことの要件
が追加され、ひとり親に該当する寡婦とともに、ひとり親の定義及びひと
り親控除に改正され、寡婦控除の特例は、上記⑴のひとり親に対する税制
上の措置に伴い、廃止されています。
2 　日本国外に居住する親族に係る扶養控除の適用に関する改正
⑴　扶養控除の対象となる控除対象扶養親族は、扶養親族のうち、非居住者
108
については年齢16歳以上30歳未満の者及び年齢70歳以上の者並びに年齢30
歳以上70歳未満の者であって次に掲げる者のいずれかに該当するものとさ
れました。
①　留学により国内に住所及び居所を有しなくなった者
②　障害者
③　その居住者からその年において生活費又は教育費に充てるための支払
を38万円以上受けている者
108
⑵　給与等の源泉徴収段階において控除を受けようとする扶養控除の対象と
なる親族が非居住者である場合には、給与所得者の扶養控除等申告書に控
除対象扶養親族に該当する事実を記載しなければならないこととされ、そ
の記載をした居住者はその記載がされた者（下記⑶において「国外居住親
族」といいます。）が控除対象扶養親族に該当する事実が留学により国内
に住所及び居所を有しなくなった者に該当することである場合には留学に
より国内に住所及び居所を有しなくなった者に該当する旨を証する書類を
各人別にその申告書に添付し、又はその申告書の提出の際に提示しなけれ
ばならないこととされました。
109
⑶　上記⑵の源泉徴収の際に提出をした給与所得者の扶養控除等申告書に国
外居住親族に関する事項を記載した居住者は、年末調整における税額の過
不足の額の計算上、その国外居住親族がその居住者からその年において生
活費又は教育費に充てるための支払を38万円以上受けている者に該当する
ものとして扶養控除の額に相当する金額の控除の適用を受けようとする場
合には、その国外居住親族がその居住者からその年において生活費又は教
育費に充てるための支払を38万円以上受けている者に該当する事実等を記
載した給与所得者の扶養控除等申告書を、その給与等の支払者を経由して
その給与等につき源泉徴収すべき所得税に係る納税地の所轄税務署長に提
出しなければならないこととされ、国外居住親族がその居住者からその年
において生活費又は教育費に充てるための支払を38万円以上受けている者
に該当することを明らかにする書類を各人別にその申告書に添付し、又は
その申告書の提出の際に提示しなければならないこととされました。
110
⑷　公的年金等の源泉徴収段階において控除を受けようとする扶養控除の対
象となる親族が非居住者である場合には、公的年金等の受給者の扶養親族
等申告書にその旨及び控除対象扶養親族に該当する事実を記載しなければ
ならないこととされ、その記載をした居住者はその記載がされた者が控除
対象扶養親族に該当する事実が留学により国内に住所及び居所を有しなく
なった者に該当することである場合には留学により国内に住所及び居所を
有しなくなった者に該当する旨を証する書類を各人別にその申告書に添付
し、又はその申告書の提出の際に提示しなければならないこととされまし
た。
110
⑸　確定申告書に非居住者である親族に係る扶養控除に関する事項の記載を
する居住者は、扶養控除に係る非居住者である親族が年齢30歳以上70歳未
満の者である場合（非居住者である親族が障害者である場合を除きます。）
には、留学により国内に住所及び居所を有しなくなった者に該当する旨を
証する書類又はその居住者からその年において生活費又は教育費に充てる
ための支払を38万円以上受けている者に該当することを明らかにする書類
をその申告書に添付し、又はその申告書の提出の際に提示しなければなら
ないこととされました
3 　オリンピック競技大会又はパラリンピック競技大会における成績優秀者を
表彰するものとして交付される金品の非課税措置の改正
112
⑴　公益財団法人日本オリンピック委員会に加盟している一定の団体から、
オリンピック競技大会において第 1 位に入賞したことの表彰をするものと
して交付される金品の非課税限度額が500万円（改正前：300万円）に引き
上げられました。
112
⑵　公益財団法人日本障がい者スポーツ協会に加盟している一定の団体から
交付される金品（次に掲げる金品の区分に応じ、次に定める金額に限りま
す。）について、所得税を課さないこととされました。
①　パラリンピック競技大会において第 1 位に入賞したことの表彰をする
ものとして交付される金品……500万円
②　パラリンピック競技大会において第 2 位に入賞したことの表彰をする
ものとして交付される金品……200万円
③　パラリンピック競技大会において第 3 位に入賞したことの表彰をする
ものとして交付される金品……100万円
113
4 　貸倒引当金制度の改正
　貸倒引当金の対象となる金銭債権に債券に表示されるべき権利が含まれな
いことが明確化されました。
5 　配偶者居住権に係る所得税法の改正
119
⑴　相続又は遺贈により取得した配偶者居住権及び配偶者敷地利用権（以下
「配偶者居住権等」といいます。）の消滅（配偶者居住権等を取得した時に
配偶者居住権付き建物等を譲渡したとしたならばその建物等を取得した日
とされる日以後 5 年を経過する日後の消滅に限ります。）による所得が短
期譲渡所得の範囲から除かれ、長期譲渡所得に該当することとされました。
120
⑵　相続又は遺贈により取得した配偶者居住権付き建物等を譲渡した場合に
おける譲渡所得の金額の計算上控除されるその建物等の取得費は、「その
建物に配偶者居住権が設定されていないとしたならばその建物等を譲渡し
た時においてその取得費の額として計算される金額」から、「その建物等
を譲渡した時において配偶者居住権等が消滅したとしたならば下記⑶によ
り配偶者居住権等の取得費とされる金額」を控除した金額とすることとさ
れました。
121
⑶　配偶者居住権等が消滅した場合における譲渡所得の金額の計算について
は、配偶者居住権等を取得した時において、「その時に配偶者居住権付き
建物等を譲渡したとしたならばその建物等の取得費の額として計算される
金額のうちその時における配偶者居住権等の価額に相当する金額に対応す
る部分の金額として一定の計算をした金額」により配偶者居住権等を取得
したものとし、「その一定の計算をした金額」から「配偶者居住権の存続
する期間を基礎として一定の計算をした金額」を控除した金額をもって配
偶者居住権等の取得費とすることとされました。
125
⑷　上記⑵及び⑶のほか、配偶者居住権付き建物等に係る配偶者居住権等が
消滅した後にその建物等を譲渡した場合におけるその建物等の取得費の計
算方法が定められました。
126
⑸　雑損控除の対象となる資産の損失の金額について、いわゆる簿価ベース
で損失の金額を計算することができる資産の範囲に、配偶者居住権等が追
加されました。
6 　雑所得を生ずべき業務に係る所得税の改正
130
⑴　雑所得を生ずべき業務を行う居住者でその年の前々年分の雑所得を生ず
べき業務に係る収入金額が300万円以下であるもののその年分の雑所得を
生ずべき業務に係る雑所得の金額（山林の伐採又は譲渡に係るものを除き
ます。）の計算上総収入金額及び必要経費に算入すべき金額は、その業務
につきその年において収入した金額及び支出した費用の額とすることがで
きることとされました。
131
⑵　その年において雑所得を生ずべき業務を行う居住者でその年の前々年分
のその業務に係る収入金額が1,000万円を超えるものが、確定申告書を提
出する場合には、収支内訳書を確定申告書に添付しなければならないこと
とされました。
132
⑶　その年において雑所得を生ずべき業務を行う居住者等でその年の前々年
分のその業務に係る収入金額が300万円を超えるものは、 5 年間、その業
務に係る現金預金取引等関係書類を保存しなければならないこととされま
した。
7 　確定申告書の添付書類等に関する改正
139
⑴　所得税の確定申告書の記載事項の見直し
　　確定申告書の提出の際に記載することとされている各種所得の収入金額
に係る支払者に関する事項について、支払者等の本店等の所在地に代えて、
支払者等の法人番号を記載することができることとされました。
139
⑵　所得税の確定申告書の添付書類の見直し
①　寄附金控除の適用を受ける際の確定申告書に添付すべき書類の拡充
　寄附金控除の適用を受ける場合に確定申告書に添付し、又は確定申告
書の提出の際に提示することとされている書類について、特定寄附金を
受領した地方公共団体の特定寄附金の額等を証する書類に代えて、特定
事業者の「地方公共団体がその特定寄附金を受領した旨、地方公共団体
の名称、その特定寄附金の額及び特定寄附金を受領した年月日を証する
書類」の添付等ができることとされました。
②　医療費控除の適用を受ける際の確定申告書に添付すべき書類の拡充
　医療費控除の適用を受ける場合に確定申告書に添付することとされて
いる書類について、医療保険者の医療費の額等を通知する書類の添付に
代えて、次に掲げる書類の添付ができることとされました。
イ　社会保険診療報酬支払基金及び国民健康保険団体連合会の医療保険
者等の医療費の額を通知する書類に記載すべき事項が記載された書類
又はその書類に記載すべき事項を記録した電子証明書等に係る電磁的
記録印刷書面
ロ　医療保険者等の医療費の額を通知する書類に記載すべき事項を記録
した電子証明書等に係る電磁的記録印刷書面
8 　税務署長による源泉徴収に係る所得税の徴収に関する改正
143
⑴　税務署長は、源泉徴収義務者が給与等の支払に係る所得税を納付しなか
った場合には、その給与等の支払に関する規程並びにその給与等の支払を
受けた者の労務に従事した期間、労務の性質及びその提供の程度により、
その給与等の支払の日を推定し、又はその給与等の支払を受けた者ごとの
給与等の支払金額を推計して、源泉徴収義務者からその給与等に係る所得
税を徴収することができることとされました。
143
⑵　税務署長は、上記⑴によりその給与等の支払の日を推定し、又はその給
与等の支払を受けた者ごとの給与等の支払金額を推計することが困難であ
る場合には、その支払の日をその給与等の計算期間に属する各月の末日と
し、又はその支払の日におけるその給与等の支払を受けた者ごとの給与等
の支払金額を、その計算期間における源泉徴収義務者の給与等の支払金額
の総額を給与等の支払を受けた者の人数で除し、これをその計算期間の月
数で除して計算した金額として、源泉徴収義務者からその給与等に係る所
得税を徴収することができることとされました。
144
⑶　税務署長は、上記⑵の場合において、源泉徴収義務者の収入若しくは支
出の状況、生産量、販売量その他の取扱量その他事業の規模又は財産若し
くは債務の増減の状況により、給与等の支払金額の総額又は給与等の支払
を受けた者の人数を推計し、源泉徴収義務者からその給与等に係る所得税
を徴収することができることとされました。
144
⑷　退職手当等及び報酬等並びに給与等、退職手当等又は報酬等に相当する
国内源泉所得についても、上記⑴から⑶までと同様の措置が講じられてい
ます。
146
9 　減価償却資産の範囲の改正
　減価償却資産の範囲に、無形固定資産として樹木採取権が追加されました。
10　特定譲渡制限付株式に関する改正
　収入金額とすべき経済的利益の価額が譲渡についての制限が解除された日
における価額とされる特定譲渡制限付株式等について、次の措置を講ずるこ
ととされました。
148
⑴　法人に対する役務提供の対価として個人に生ずる債権の給付と引換えに
交付される譲渡制限付株式以外の譲渡制限付株式で、実質的に法人に対す
る役務提供の対価と認められるものが対象に追加されました。
149
⑵　特定譲渡制限付株式又は承継譲渡制限付株式の交付を受けた個人が譲渡
についての制限が解除された日前に死亡した場合において、その個人の死
亡の時に発行法人等が無償で取得することとなる事由に該当しないことが
確定しているその特定譲渡制限付株式又は承継譲渡制限付株式については、
その個人の死亡の日における価額をその特定譲渡制限付株式又は承継譲渡
制限付株式の経済的な利益の価額及び取得価額とすることとされました。
11　法人の告知手続等に関する改正
156
⑴　利子等又は配当等の支払等を受ける法人が告知等をする際、その告知等
を受ける者が、その法人の名称、住所及び法人番号につき、行政手続にお
ける特定の個人を識別するための番号の利用等に関する法律の規定により
公表されたその法人の名称、住所及び法人番号と同じであることの確認を
した場合には、その法人は、その告知等を受ける者に対しては、本人確認
書類の提示を要しないこととされました。
157
⑵　利子等又は配当等の支払等を受ける法人が告知等をする際、その告知等
を受ける者が、その法人の名称及び住所につき、電気通信回線による登記
情報の提供に関する法律に規定する指定法人から送信を受けた登記情報に
記録されたその法人の名称及び住所と同じであることの確認をした場合に
は、その法人は、その告知等を受ける者に、法人確認書類の提示をしたも
のとみなすこととされました。
157
⑶　利子等又は配当等の支払等を受ける法人が告知等をする場合において、
その告知等を受ける者が、その法人の法人番号その他の事項を記載した帳
簿を備えているときは、その法人は、その告知等を受ける者に対しては、
法人番号の告知等を要しないこととされました。
160
12　漁業法等の一部を改正する等の法律の施行に伴う所得税法関係の整備
　漁業法等の一部を改正する等の法律により旧免許を受けている個人が旧漁
業権に代えて新漁業権を取得したものとみなされた場合に、旧漁業権の消滅
及び新漁業権の取得がなく引き続き漁業権を有しているのと同様の課税関係
となる措置が講じられました。
本　文
租税特別措置法等（所得税関係）の改正
参照頁
第一　金融・証券税制の改正
1 　非課税口座内の少額上場株式等に係る配当所得及び譲渡所得等の非課税措
置等の改正
⑴　非課税口座内の少額上場株式等に係る配当所得及び譲渡所得等の非課税
196
措置（一般 NISA 及びつみたて NISA）の改正
①　つみたて NISA の口座開設可能期間が令和24年12月31日まで 5 年延長
されました。
②　一般 NISA 投資期限終了後の2024年（令和 6 年）からの措置として特
定非課税累積投資契約に係る非課税措置（新 NISA）を創設し、つみた
て NISA と選択して適用できることとされました。
③　金融商品取引業者等の営業所に新たに非課税口座を開設しようとする
場合の手続について、非課税適用確認書の交付申請書の提出等の手続を
廃止し、非課税口座開設届出書の提出の際に非課税適用確認書の添付を
要しない簡易開設手続に一本化されました。
④　次に掲げる届出書等について、これらの届出書等の提出に代えて、そ
の届出書等に記載すべき事項を電磁的方法により提供することができる
こととされました。
イ　金融商品取引業者等変更届出書
ロ　非課税口座廃止届出書
ハ　勘定の変更等に係る非課税口座異動届出書
ニ　非課税口座移管依頼書
ホ　非課税口座開設者死亡届出書
205
⑵　未成年者口座内の少額上場株式等に係る配当所得及び譲渡所得等の非課
税措置（ジュニア NISA）の改正
①　令和 6 年 1 月 1 日以後に、未成年者口座又は課税未成年者口座内の上
場株式等又は預貯金等をこれらの口座から払い出した場合には、その払
出しによる未成年者口座の廃止の際、その未成年者口座内の上場株式等
の譲渡があったものとしてジュニア NISA の非課税措置を適用し、居住
者等はその払出し時の金額をもってその上場株式等と同一銘柄の株式等
を取得したものとみなすこととされました。この場合において、その未
成年者口座の廃止までの間の当該未成年者口座内の上場株式等の譲渡等
及びその間に支払を受けるべき未成年者口座内の上場株式等の配当等に
ついては、源泉徴収を行わないこととされました。
②　次に掲げる届出書等について、これらの届出書等の提出に代えて、そ
の届出書等に記載すべき事項を電磁的方法により提供することができる
こととされました。
イ　未成年者口座廃止届出書
ロ　出国移管依頼書
ハ　未成年者帰国届出書
ニ　未成年者出国届出書
ホ　未成年者口座移管依頼書
ヘ　未成年者口座開設者死亡届出書
2 　特定中小会社が発行した株式の取得に要した金額の控除等の改正
212
⑴　特定中小会社が発行した株式の取得に要した金額の控除等及び特定中小
会社が発行した株式に係る譲渡損失の繰越控除等の改正
①　適用対象となる特定株式の範囲に、内国法人のうちその設立の日以後
10年を経過していない中小企業者に該当する一定の株式会社により発行
される株式で、認定少額電子募集取扱業者が行う少額電子募集取扱業務
により取得されるものが追加されました。
②　特定中小会社の確認手続において必要な添付書類が一部削減されまし
た。
214
⑵　特定新規中小会社が発行した株式を取得した場合の課税の特例の改正
①　特定新規中小会社の範囲に、設立後 3 年以上 5 年未満の特定新規中小
企業者に該当する株式会社であって、前事業年度までの営業活動による
キャッシュ・フローが赤字であること等の要件を満たすものが追加され
ました。
　また、設立後 1 年以上 3 年未満の特定新規中小企業者（設立後 1 年未
満かつ最初の事業年度が終了しているものを含みます。）について、試
験研究費等割合の要件が 5 ％超に引き上げられました。
②　適用対象となる特定新規株式の範囲に、次に掲げる株式が追加されま
した。
イ　内国法人のうちその設立の日以後 5 年を経過していない中小企業者
に該当する一定の株式会社により発行される株式で、認定組合に係る
投資事業有限責任組合契約に従って取得されるもの
ロ　内国法人のうちその設立の日以後 5 年を経過していない中小企業者
に該当する一定の株式会社により発行される株式で、認定少額電子募
集取扱業者が行う少額電子募集取扱業務により取得されるもの
③　適用対象となる国家戦略特別区域法に規定する特定事業を行う株式会
社により発行される株式の発行期限が令和 4 年 3 月31日まで 2 年延長さ
れました。
④　適用対象となる地域再生法に規定する特定地域再生事業を行う株式会
社により発行される株式の発行期限が令和 4 年 3 月31日まで 2 年延長さ
れました。
⑤　特定新規株式の取得に要した金額として寄附金控除の適用を受けるこ
とができる限度額が800万円（改正前：1,000万円）に引き下げられまし
た。
⑥　特定新規中小会社の確認手続において必要な添付書類が一部削減され
ました。
3 　特定口座内保管上場株式等の譲渡等に係る所得計算等の特例等の改正
225
⑴　上場株式等保管委託契約に基づき特定口座に受入れ可能な上場株式等の
範囲に、次の上場株式等が追加されました。
①　居住者等が有する上場株式等以外の株式等につき取得請求権付株式の
請求権の行使、取得条項付株式の取得事由の発生又は全部取得条項付種
類株式の取得決議により取得する上場株式等で、その取得する上場株式
等の全てを、当該上場株式等の取得の日に特定口座に係る振替口座簿に
振替記載等をする方法により受け入れるもの
②　居住者等が発行法人等に対して役務の提供をした場合において、その
居住者等がその役務の提供の対価としてその発行法人等から取得するそ
の居住者等に生ずる債権の給付と引換えにその居住者等に交付される上
場株式等以外の上場株式等で、実質的に役務の提供の対価と認められる
ものの全てを、その取得の時に、その居住者等の特定口座に係る振替口
座簿に振替記載等をする方法により受け入れるもの
③　居住者等が開設する非課税口座に設けられた特定累積投資勘定又は特
定非課税管理勘定に係る非課税口座内上場株式等で、その非課税口座か
らその非課税口座が開設されている金融商品取引業者等に開設されてい
る居住者等の特定口座への移管により受け入れるもの（一定の要件を満
たすものに限ります。）
④　居住者等が一定の非課税口座開設届出書の提出をして開設された口座
でその開設の時から非課税口座に該当しないものとされる口座に係る振
替口座簿に振替記載等がされている上場株式等で、その口座からその口
座が開設されている金融商品取引業者等の営業所に開設されているその
居住者等の特定口座への振替の方法によりその上場株式等の全てを受け
入れるもの
227
⑵　次に掲げる届出書等について、これらの届出書等の提出に代えて、その
届出書等に記載すべき事項を電磁的方法により提供することができること
とされました。
①　特定口座への非課税口座内上場株式等移管依頼書
②　特定口座への未成年者口座内上場株式等移管依頼書
③　特定口座源泉徴収選択届出書
④　源泉徴収選択口座内配当等受入開始届出書
⑤　源泉徴収選択口座内配当等受入終了届出書
⑥　相続上場株式等移管依頼書
⑦　特定口座異動届出書
⑧　特定口座継続適用届出書
⑨　特定口座廃止届出書
⑩　特定口座開設者死亡届出書
⑪　特定管理口座開設届出書
4 　先物取引に係る雑所得等の課税の特例等の改正
231
⑴　先物取引に係る雑所得等の課税の特例及び先物取引の差金等決済に係る
損失の繰越控除の適用対象から、暗号資産デリバティブ取引の差金等決済
に係る雑所得等が除外されました。
233
⑵　令和 2 年 5 月 1 日から同年12月31日までの間に行われる暗号資産デリバ
ティブ取引の差金等決済については、先物取引の差金等決済をする者の告
知及び先物取引の差金等決済に係る支払調書の提出を要しないこととされ
ました。
233
⑶　先物取引の差金等決済に係る支払調書について、次の見直しが行われま
した。
①　先物取引の差金等決済に係る支払調書の特例の適用対象から、暗号資
産デリバティブ取引の差金等決済が除外されました。
②　暗号資産デリバティブ取引の差金等決済について提出する場合には、
その旨を付記するとともに、差金等決済により確定した利益又は損失の
額についてその年の年間取引の合計額により記載することとされました。
第二　土地・住宅税制の改正
235
1 　低未利用土地等を譲渡した場合の長期譲渡所得の特別控除制度の創設
　個人が、低未利用土地等で、その年 1 月 1 日において所有期間が 5 年を超
えるものの譲渡（その対価の額が500万円を超えるものを除きます。）を令和
2 年 7 月 1 日から令和 4 年12月31日までの間にした場合には、その年中の低
未利用土地等の譲渡に係る長期譲渡所得の金額から100万円を控除すること
ができることとされました。
240
2 　土地の譲渡等に係る事業所得等の課税の特例の改正
　適用停止期間が令和 5 年 3 月31日まで 3 年延長されました。
3 　優良住宅地の造成等のために土地等を譲渡した場合の長期譲渡所得の課税
の特例の改正
242
⑴　適用対象から、次に掲げる土地等の譲渡が除外されました。
①　都市再生特別措置法による民間都市再生整備事業計画の認定を受けた
一定の要件を満たす都市再生整備事業の認定整備事業者に対する土地等
の譲渡
②　都市計画区域内において行われる一団の宅地の造成（開発許可又は土
地区画整理法の認可を受けて行われるものであること等の要件を満たす
ものに限ります。）を行う者に対する土地等の譲渡
242
⑵　適用期限が令和 4 年12月31日まで 3 年延長されました。
4 　収用等に伴い代替資産を取得した場合の課税の特例等の改正
247
⑴　収用等に伴い代替資産を取得した場合の課税の特例の改正
①　適用対象に、配偶者居住権及び配偶者敷地利用権の消滅等に伴い補償
金等を取得する場合が追加されました。
②　譲渡資産が配偶者居住権又は配偶者敷地利用権に該当する場合におい
て、本特例の対象となる代替資産は、次に掲げる譲渡資産の区分に応じ
それぞれ次に定める資産とされました。
イ　配偶者居住権……配偶者居住権を有していた者の居住の用に供する
建物又はその建物の賃借権
ロ　配偶者敷地利用権……配偶者敷地利用権を有していた者の居住の用
に供する建物の敷地の用に供される土地又はその土地の上に存する権
利
③　適用対象から除かれる一定の補償金を取得する市街地再開発事業等の
施行者である再開発会社等の株主又は社員に、配偶者居住権及び配偶者
敷地利用権を有する再開発会社等の株主又は社員が追加されました。
251
⑵　交換処分等に伴い資産を取得した場合の課税の特例の改正
　適用対象となる交換取得資産に、資産につき土地収用法等の規定による
収用があった場合において、その資産に係る配偶者居住権又は配偶者敷地
利用権に代わるべき資産として上記⑴②の代替資産が追加されました。
251
⑶　換地処分等に伴い資産を取得した場合の課税の特例の改正
　適用対象に、第一種市街地再開発事業又は防災街区整備事業が施行され
た場合において配偶者居住権等に係る権利変換により施設建築物の一部又
は防災施設建築物の一部についての借家権を取得する権利を取得したとき
が追加されました。
5 　住宅借入金等を有する場合の所得税額の特別控除制度等の改正
260
⑴　新規住宅をその居住の用に供した個人が、居住年の翌年以後 3 年以内の
各年中に旧住宅等の譲渡をした場合において、その者がその譲渡につき居
住用財産の譲渡特例の適用を受けるときは、その者の居住年以後10年間の
各年分の所得税については、住宅ローン税額控除を適用しないこととされ
ました。
260
⑵　認定住宅をその居住の用に供した個人が、居住年の翌年以後 3 年以内の
各年中に旧住宅等の譲渡をした場合において、その者がその譲渡につき居
住用財産の譲渡特例の適用を受けるときは、認定住宅の新築等をした場合
の所得税額の特別控除を適用しないこととされました。
262
6 　特定の居住用財産の買換え及び交換の場合の長期譲渡所得の課税の特例の
改正
　適用期限が令和 3 年12月31日まで 2 年延長されました。
264
7 　居住用財産の買換え等の場合の譲渡損失の損益通算及び繰越控除の改正
　適用期限が令和 3 年12月31日まで 2 年延長されました。
265
8 　特定居住用財産の譲渡損失の損益通算及び繰越控除の改正
　適用期限が令和 3 年12月31日まで 2 年延長されました。
9 　特定の事業用資産の買換えの場合の譲渡所得の課税の特例等の改正
　次の見直しが行われた上で、適用期限が令和 5 年12月31日（一部は同年 3
月31日又は令和 3 年 3 月31日）まで延長されました。
268
⑴　既成市街地等の内から外への買換えに係る措置について、譲渡資産から
工場、作業場その他これらに類する施設が相当程度集積している区域とし
て国土交通大臣が指定する区域内にある事業所として使用されている建物
等及びその敷地の用に供されている土地等が除外されました。
268
⑵　航空機騒音障害区域の内から外への買換えに係る措置について譲渡資産
が次の区域内にある場合の課税の繰延べ割合が70％（改正前：80％）に引
き下げられました。
①　令和 2 年 4 月 1 日前に特定空港周辺航空機騒音対策特別措置法の航空
機騒音障害防止特別地区となった区域
②　令和 2 年 4 月 1 日前に公共用飛行場周辺における航空機騒音による障
害の防止等に関する法律の第二種区域となった区域
③　防衛施設周辺の生活環境の整備等に関する法律の第二種区域
268
⑶　都市機能誘導区域の外から内への買換えに係る措置が、制度の対象から
除外されました。
268
⑷　防災再開発促進地区のうち危険密集市街地内における防災街区整備事業
に関する都市計画の実施に伴う買換えに係る措置について、次の見直しが
行われました。
①　危険密集市街地内にある土地等、建物等又は構築物で、その土地等又
はその建物等若しくは構築物の敷地の用に供されている土地等の上に耐
火建築物又は準耐火建築物で一定の建築物を建築するために譲渡をされ
るものであることとする譲渡資産の要件について、耐火建築物等又は準
耐火建築物等で一定の建築物を建築するために譲渡をされるものである
こととされました。
②　危険密集市街地の要件について、避難困難性が高い地域が除外される
等の見直しが行われました。
269
⑸　日本船舶から日本船舶への買換えに係る措置について、次の見直しが行
われました。
①　譲渡資産のうち建設業又はひき船業の用に供されている船舶の船齢要
件における船齢が、35年（改正前：40年）に引き下げられました。
②　買換資産のうち海洋運輸業の用に供される船舶及び沿海運輸業の用に
供される船舶について、船齢が耐用年数以下であることとの要件が追加
されました。
第三　事業所得等に係る税制の改正
270
1 　認定特定高度情報通信技術活用設備を取得した場合の特別償却又は所得税
額の特別控除制度の創設
　青色申告書を提出する個人で特定高度情報通信技術活用システムの開発供
給及び導入の促進に関する法律の認定導入事業者であるものが、同法の施行
の日（令和 2 年 8 月31日）から令和 4 年 3 月31日までの期間内に、その個人
の認定導入計画に記載された認定特定高度情報通信技術活用設備の取得等を
して、これを国内にあるその個人の事業の用に供した場合には、その事業の
用に供した年においてその認定特定高度情報通信技術活用設備の取得価額の
30％相当額の特別償却とその取得価額の15％相当額の税額控除（供用年分の
調整前事業所得税額の20％相当額が上限）との選択適用ができる制度が創設
されました。
274
2 　試験研究を行った場合の所得税額の特別控除制度の改正
　特別試験研究費の額に係る特別税額控除制度について、対象となる特別試
験研究に、特定用途医薬品、特定用途医療機器又は特定用途再生医療等製品
に関する試験研究で、国立研究開発法人医薬基盤・健康・栄養研究所から助
成金の交付を受けてその対象となった期間に行われるものが追加されました。
3 　高度省エネルギー増進設備等を取得した場合の特別償却又は所得税額の特
別控除制度の改正
　次の見直しが行われた上で、適用期限が令和 4 年 3 月31日まで 2 年延長さ
れました。
277
⑴　対象者に、エネルギーの使用の合理化等に関する法律の認定管理統括事
業者及び管理関係事業者が追加されました。
277
⑵　対象資産の見直しが行われました。
278
⑶　特別償却割合が、20％（改正前：30％）に引き下げられました。
279
4 　地方活力向上地域等において特定建物等を取得した場合の特別償却又は所
得税額の特別控除制度の改正
　地方活力向上地域等特定業務施設整備計画の認定期限が、令和 4 年 3 月31
日まで 2 年延長されました。
5 　地方活力向上地域等において雇用者の数が増加した場合の所得税額の特別
控除制度の改正
283
⑴　地方事業所基準雇用者数に係る措置について、次の見直しが行われた上、
地方活力向上地域等特定業務施設整備計画の認定期限が令和 4 年 3 月31日
まで 2 年延長されました。
①　適用要件のうち「給与等支給額が比較給与等支給額以上であること」
との要件が廃止されました。
②　税額控除限度額について、対象雇用者数から非特定新規雇用者数が除
外された上、基準雇用者割合にかかわらず、次の金額の合計額とされま
した。
イ　30万円に、特定新規雇用者基礎数を乗じて計算した金額（移転型特
定新規雇用者数がある場合には、20万円に、その特定新規雇用者基礎
数のうちその移転型特定新規雇用者数に達するまでの数を乗じて計算
した金額を加算した金額）
ロ　20万円に、非新規基準雇用者数（移転型非新規基準雇用者数が零を
超える場合には、その非新規基準雇用者数のうちその移転型非新規基
準雇用者数に達するまでの数を加算した数）を乗じて計算した金額
③　特定雇用者の要件のうち「短時間労働者の雇用管理の改善等に関する
法律の短時間労働者でないこと」との要件における短時間労働者の定義
の見直しが行われました。
284
⑵　地方事業所特別基準雇用者数に係る措置について、地方事業所特別税額
控除限度額が40万円（改正前：30万円）に認定事業者である個人の適用年
の地方事業所特別基準雇用者数を乗じて計算した金額（その計画の認定に
係る特定業務施設が準地方活力向上地域内にある場合には、30万円（改正
前：20万円）にその特定業務施設に係るその個人のその適用年の地方事業
所特別基準雇用者数を乗じて計算した金額）に引き上げられた上、地方活
力向上地域等特定業務施設整備計画の認定期限が令和 4 年 3 月31日まで 2
年延長されました。
6 　給与等の引上げ及び設備投資を行った場合等の所得税額の特別控除制度の
改正
286
⑴　中小事業者以外の個人が給与等の引上げ及び設備投資を行った場合に係
る措置の適用要件のうち国内設備投資額に係る要件における償却費総額に
乗ずる割合が、95％（改正前：90％）に引き上げられました。
286
⑵　上記 5 ⑴②及び⑵の見直しに伴い、雇用者給与等支給増加重複控除額の
見直しが行われました。
288
7 　革新的情報産業活用設備を取得した場合の特別償却又は所得税額の特別控
除制度の廃止　
　この制度は廃止されました。
8 　所得税の額から控除される特別控除額の特例の改正
　特定税額控除制度の不適用措置について、次の見直しが行われました。
289
⑴　特定税額控除制度に、認定特定高度情報通信技術活用設備を取得した場
合の所得税額の特別控除制度が追加される等の見直しが行われました。
289
⑵　適用要件のうち国内設備投資額に係る要件における償却費総額に乗ずる
割合が、30％（改正前：10％）に引き上げられました。
290
9 　特定設備等の特別償却制度の改正
　再生可能エネルギー発電設備等の特別償却制度について、特別償却割合が
14％（改正前：20％）に引き下げられた上、その適用期限が令和 3 年 3 月31
日まで 1 年延長されました。
291
10　耐震基準適合建物等の特別償却制度の廃止
　この制度は廃止されました。
11　障害者を雇用する場合の機械等の割増償却制度の改正（改正後：障害者を
雇用する場合の特定機械措置の割増償却制度）
　次の見直しが行われた上で、適用期限が令和 4 年 3 月31日まで 2 年延長さ
れました。
291
⑴　対象資産から工場用の建物等が除外されました。
292
⑵　割増償却割合が12％（改正前：24％）に引き下げられました。
292
12　企業主導型保育施設用資産の割増償却制度の廃止
　適用期限（令和 2 年 3 月31日）の到来をもって廃止されました。
293
13　倉庫用建物等の割増償却制度の改正
　適用期限が令和 4 年 3 月31日まで 2 年延長されました。
293
14　金属鉱業等鉱害防止準備金制度の廃止
　適用期限（令和 2 年）の到来をもって廃止されました。
294
15　特定災害防止準備金制度の改正
　積立限度額が独立行政法人環境再生保全機構に維持管理積立金として積み
立てた金額のうち都道府県知事が通知する額の60％相当額（改正前：独立行
政法人環境再生保全機構に維持管理積立金として積み立てた金額のうち都道
府県知事が通知する額に相当する金額）に引き下げられた上で、適用期限が
令和 4 年 3 月31日まで 2 年延長されました。
295
16　農業経営基盤強化準備金制度の改正
　適用期限が令和 3 年 3 月31日まで 1 年延長されました。
17　肉用牛の売却による農業所得の課税の特例の改正
295
⑴　適用対象となる肉用牛の売却先の市場の追加
　適用対象となる肉用牛の売却先の市場の範囲に、地方卸売市場で食用肉
の卸売取引のために定期に又は継続して開設されるもののうち、都道府県
がその市場における食用肉の卸売取引に係る業務の適正かつ健全な運営を
確保するため、その業務につき必要な規制を行うものとして農林水産大臣
の認定を受けたものが追加されました。
296
⑵　適用期限の延長
　適用期限が令和 5 年まで 3 年延長されました。
296
18　中小事業者の少額減価償却資産の取得価額の必要経費算入の特例の改正
　対象者の要件における常時使用する従業員の数が500人（改正前：1,000
人）に引き下げられた上で、その適用期限が令和 4 年 3 月31日まで 2 年延長
されました。
第四　その他の改正
1 　国外中古建物の不動産所得に係る損益通算等の特例の創設
⑴　個人が、令和 3 年以後の各年において、国外中古建物から生ずる不動産
299
所得を有する場合においてその年分の不動産所得の金額の計算上国外不動
産所得の損失の金額があるときは、当該国外不動産所得の損失の金額に相
当する金額は、所得税に関する法令の規定の適用については、生じなかっ
たものとみなすこととされました。
300
⑵　上記⑴の適用を受けた国外中古建物を譲渡した場合には、その譲渡によ
る譲渡所得の金額の計算上、その取得費から控除することとされる償却費
の額の累積額からは、上記⑴により生じなかったものとみなされた損失の
金額に相当する金額の合計額を控除することとされました。
2 　公益社団法人等に寄附をした場合の所得税額の特別控除制度の改正
312
⑴　国立大学法人、大学共同利用機関法人、公立大学法人又は独立行政法人
国立高等専門学校機構（その運営組織及び事業活動が適正であること並び
に市民から支援を受けていることにつき一定の要件を満たすものに限りま
す。）に対する寄附金のうち、学生又は不安定な雇用状態にある研究者に
対するこれらの者が行う研究への助成又は研究者としての能力の向上のた
めの事業に充てられることが確実であるものが対象に追加されました。
315
⑵　この制度の対象となる学校法人及び準学校法人の情報公開要件について、
私立学校法の改正に伴う整備が行われました。
315
⑶　いわゆるパブリック・サポート・テストについて、相対値要件における
受け入れた寄附金の額の総額から控除する寄附金の額の範囲等に休眠預金
等交付金関係助成金の額の総額等を加えるとともに、絶対値要件における
判定基準寄附者につきその判定に用いる寄附金から休眠預金等交付金関係
助成金を除外することとされました。
3 　公益法人等に対して財産を寄附した場合の譲渡所得等の非課税措置の改正
325
⑴　承認手続の特例の対象となる贈与等の範囲に、認定特定非営利活動法人
等に対する一定の贈与等を加えることとされました。
327
⑵　非課税承認に係る財産を特定管理方法により管理する場合における非課
税制度の継続適用の特例の特定買換資産の範囲に、非課税承認に係る贈与
等を受けた認定特定非営利活動法人等が、その贈与等に係る財産で特定管
理方法により管理しているものの譲渡をし、その譲渡による収入金額の全
部に相当する金額をもって取得した一定の資産を加えることとされました。
328
⑶　法人税法別表第一に掲げる独立行政法人又は地方独立行政法人（博物館
等の設置及び管理の業務を主たる目的とするものに限ります。）に対する
贈与等に係る財産で一定の有形文化財に該当するものが、その贈与等があ
った日から 2 年を経過する日までの期間内に、文化観光拠点施設を中核と
した地域における文化観光の推進に関する法律の認定拠点計画等に記載さ
れた一定の事業のうち公益目的事業に該当するもので同法の文化観光拠点
施設において行われるものの用に直接供され、又は供される見込みである
ことを証する書類の添付がある承認申請書の提出があった場合において、
その承認申請書の提出があった日から 1 月以内に国税庁長官の承認をしな
いことの決定がなかったときは、その承認があったものとみなすこととさ
れました。
330
4 　山林所得に係る森林計画特別控除制度の改正
　適用期限が令和 4 年まで 2 年延長されました。
本　文
法人税法等の改正
参照頁
1 　会社法等の改正に伴う整備
⑴　譲渡制限付株式を対価とする費用の帰属事業年度の特例について、法人
332
に対する役務提供の対価として個人に生ずる債権の給付と引換えに交付さ
れる譲渡制限付株式以外の譲渡制限付株式で、実質的に法人に対する役務
提供の対価と認められるものが、特定譲渡制限付株式とされました。
⑵　役員給与の損金不算入制度における業績連動給与の決定手続について、
337
独立職務執行者から除外される者の範囲の見直しが行われました。
2 　時価の算定に関する会計基準の制定に伴う改正
⑴　売買目的有価証券の時価評価金額の計算における 1 単位当たりの金額に
342
ついて、次の見直しが行われました。
①　取引所売買有価証券、店頭売買有価証券及び取扱有価証券並びにその
他価格公表有価証券で事業年度終了の日において公表された最終の売買
の価格及び最終の気配相場の価格のいずれもないものについては、同日
前の最終の売買の価格又は最終の気配相場の価格が公表された日でその
終了の日に最も近いものを基礎とした合理的な方法により計算した金額
とされました。
②　上記①以外の有価証券（株式又は出資を除きます。）については、そ
の有価証券に類似する有価証券について公表された事業年度終了の日に
おける最終の売買の価格又は利率その他の指標に基づき合理的な方法に
より計算した金額とされました。
③　時価評価金額を計算する場合において、上記①又は②の合理的な方法
によったときは、その方法を採用した理由及びその方法による計算の基
礎とした事項を記載した書類を保存しなければならないこととされまし
た。
⑵　短期売買商品等（暗号資産を除きます。）の時価評価金額の計算におけ
344
る 1 単位当たりの金額について、次の見直しが行われました。
①　短期売買商品等（暗号資産を除きます。）で事業年度終了の日におい
て公表された最終の価格がないものについては、同日前に公表された最
終の価格のうちその終了の日に最も近いものを基礎とした合理的な方法
により計算した金額とされました。
②　時価評価金額を計算する場合において、上記①の合理的な方法によっ
たときは、その方法を採用した理由及びその方法による計算の基礎とし
た事項を記載した書類を保存しなければならないこととされました。
344
⑶　デリバティブ取引等を決済したものとみなして利益相当額又は損失相当
額を算出する場合において、合理的な方法によったときは、その方法を採
用した理由及びその方法による計算の基礎とした事項を記載した書類を保
存しなければならないこととされました。
344
⑷　有価証券の評価損の計上ができる事実について、価額が著しく低下した
ことを評価損の計上ができる事実とする有価証券の範囲を市場有価証券及
び市場有価証券以外の有価証券（株式等を除きます。）とする等の見直し
が行われました。
345
⑸　貸倒引当金について、貸倒引当金の対象となる金銭債権に債券に表示さ
れるべき権利が含まれないことが明確化されました。
3 　その他
345
⑴　敷地分割組合について、公益法人等とみなして収益事業から生ずる所得
についてのみ課税することとし、適用される税率は普通法人と同様とする
ほか、みなし寄附金の規定は適用しないこととされました。
347
⑵　減価償却資産の範囲に、無形固定資産として樹木採取権が追加されまし
た。
347
⑶　漁業法等の一部を改正する等の法律により旧免許を受けている法人が旧
漁業権に代えて新漁業権を取得したものとみなされた場合に、旧漁業権の
消滅及び新漁業権の取得がなく引き続き漁業権を有しているのと同様の課
税関係となるよう措置されました。
349
⑷　消費税及び地方消費税に法人の申告期限の延長制度が創設されたことに
伴い、国税徴収法の第二次納税義務の規定の例により納付すべき地方消費
税に係る利子税が損金不算入の対象に追加されました。
350
⑸　連結法人が個別益金額又は個別損金額を計算する場合において、他の連
結法人との間で行われた一定のデリバティブ取引があるときは、そのデリ
バティブ取引に係るみなし決済損益額は、ないものとすることとされまし
た。
351
⑹　企業年金連合会が行う確定給付年金基金資産運用契約に係る確定給付年
金積立金の運用及びその運用に係る確定給付年金積立金の管理の受託の業
務は、退職年金業務等に該当することが明確化されました。
⑺　特定同族会社の特別税率について、留保金額の計算上控除される道府県
353
民税及び市町村民税の額の計算において、特定同族会社が支出した地方税
法の特定寄附金につき道府県民税及び市町村民税の額から控除される金額
がある場合の計算方法等が見直されました。
本　文
租税特別措置法等（法人税関係）の改正
参照頁
1 　税額控除関係
⑴　研究開発税制のうち特別試験研究費の額に係る法人税額の特別控除制度
404
について、対象となる特別試験研究に、特定用途医薬品、特定用途医療機
器又は特定用途再生医療等製品に関する試験研究で、国立研究開発法人医
薬基盤・健康・栄養研究所から助成金の交付を受けてその対象となった期
間に行われるものが追加されました。
⑵　高度省エネルギー増進設備等を取得した場合の特別償却又は法人税額の
360
特別控除制度について、次の見直しが行われた上、その適用期限が令和 4
年 3 月31日まで 2 年延長されました。
①　対象法人に、エネルギーの使用の合理化等に関する法律の認定管理統
括事業者及び管理関係事業者が追加されました。
②　対象資産の見直しが行われました。
③　特別償却割合が、20％（改正前：30％）に引き下げられました。
⑶　国家戦略特別区域において機械等を取得した場合の特別償却等又は法人
368
税額の特別控除制度について、次の見直しが行われた上、その適用期限が
令和 4 年 3 月31日まで 2 年延長されました。
①　研究開発税制の特例が廃止されました。
②　対象事業の見直しが行われました。
⑷　国際戦略総合特別区域において機械等を取得した場合の特別償却又は法
373
人税額の特別控除制度について、対象事業の見直しが行われた上、その適
用期限が令和 4 年 3 月31日まで 2 年延長されました。
⑸　地方活力向上地域等において特定建物等を取得した場合の特別償却又は
378
法人税額の特別控除制度における地方活力向上地域等特定業務施設整備計
画の認定期限が、令和 4 年 3 月31日まで 2 年延長されました。
⑹　地方活力向上地域等において雇用者の数が増加した場合の法人税額の特
380
別控除制度について、次の見直しが行われました。
①　地方事業所基準雇用者数に係る措置について、次の見直しが行われた
上、地方活力向上地域等特定業務施設整備計画の認定期限が令和 4 年 3
月31日まで 2 年延長されました。
イ　適用要件のうち「給与等支給額が比較給与等支給額以上であるこ
と」との要件が廃止されました。
ロ　税額控除限度額について、対象雇用者数から非特定新規雇用者数が
除外された上、基準雇用者割合にかかわらず、次の金額の合計額とさ
れました。
イ　30万円に、特定新規雇用者基礎数を乗じて計算した金額（移転型
特定新規雇用者数がある場合には、20万円に、その特定新規雇用者
基礎数のうちその移転型特定新規雇用者数に達するまでの数を乗じ
て計算した金額を加算した金額）
ロ　20万円に、非新規基準雇用者数（移転型非新規基準雇用者数が零
を超える場合には、その非新規基準雇用者数のうちその移転型非新
規基準雇用者数に達するまでの数を加算した数）を乗じて計算した
金額
ハ　特定雇用者の要件のうち「短時間労働者の雇用管理の改善等に関す
る法律の短時間労働者でないこと」との要件における短時間労働者の
定義の見直しが行われました。
②　地方事業所特別基準雇用者数に係る措置について、地方事業所特別税
額控除限度額が40万円（改正前：30万円）に認定事業者である法人の適
用年度の地方事業所特別基準雇用者数を乗じて計算した金額（その計画
の認定に係る特定業務施設が準地方活力向上地域内にある場合には、30
万円（改正前：20万円）にその特定業務施設に係るその法人のその適用
年度の地方事業所特別基準雇用者数を乗じて計算した金額）に引き上げ
られた上、地方活力向上地域等特定業務施設整備計画の認定期限が令和
4 年 3 月31日まで 2 年延長されました。
383
⑺　認定地方公共団体の寄附活用事業に関連する寄附をした場合の法人税額
の特別控除制度について、次の見直しが行われた上、その適用期限が令和
7 年 3 月31日まで 5 年延長されました。
①　税額控除限度額が、支出した特定寄附金の額の合計額の40％（改正
前：20％）相当額からその特定寄附金の支出について法人住民税の額か
ら控除される金額を控除した金額（その支出した特定寄附金の額の合計
額の10％相当額が上限となります。）に引き上げられました。
②　特定寄附金が、認定地方公共団体が行うまち・ひと・しごと創生寄附
活用事業に関連する寄附金（その寄附をした者がその寄附によって設け
られた設備を専属的に利用することその他特別の利益がその寄附をした
者に及ぶと認められるものを除きます。）とされました。
388
⑻　給与等の引上げ及び設備投資を行った場合等の法人税額の特別控除制度
について、次の見直しが行われました。
①　中小企業者等以外の法人が給与等の引上げ及び設備投資を行った場合
に係る措置の適用要件のうち国内設備投資額に係る要件における当期償
却費総額に乗ずる割合が、95％（改正前：90％）に引き上げられました。
②　上記⑹①ロ及び②の見直しに伴い、雇用者給与等支給増加重複控除額
の見直しが行われました。
390
⑼　青色申告書を提出する法人で特定高度情報通信技術活用システムの開発
供給及び導入の促進に関する法律の認定導入事業者であるものが、同法の
施行の日（令和 2 年 8 月31日）から令和 4 年 3 月31日までの間に、その法
人の認定導入計画に記載された認定特定高度情報通信技術活用設備の取得
等をして、これをその法人の事業の用に供した場合には、その事業の用に
供した日を含む事業年度において、その認定特定高度情報通信技術活用設
備の取得価額の30％相当額の特別償却とその取得価額の15％相当額の税額
控除（税額控除額は、当期の調整前法人税額の20％相当額が上限とされて
います。）との選択適用ができる制度が創設されました。
401
⑽　革新的情報産業活用設備を取得した場合の特別償却又は法人税額の特別
控除制度は、廃止されました。
403
⑾　法人税の額から控除される特別控除額の特例における特定税額控除制度
の不適用措置について、次の見直しが行われました。
①　特定税額控除制度に、認定特定高度情報通信技術活用設備を取得した
場合の法人税額の特別控除制度が追加される等の見直しが行われました。
②　適用要件のうち国内設備投資額に係る要件における当期償却費総額に
乗ずる割合が、30％（改正前：10％）に引き上げられました。
2 　特別償却関係
405
⑴　特定設備等の特別償却制度のうち再生可能エネルギー発電設備等の特別
償却について、特別償却割合が14％（改正前：20％）に引き下げられた上、
その適用期限が令和 3 年 3 月31日まで 1 年延長されました。
407
⑵　耐震基準適合建物等の特別償却制度のうち耐震基準適合建物等に係る措
置は、廃止されました。
⑶　情報流通円滑化設備の特別償却制度は、その適用期限（令和 2 年 3 月31
408
日）の到来をもって廃止されました。
⑷　障害者を雇用する場合の機械等の割増償却制度について、次の見直しが
409
行われた上、その適用期限が令和 4 年 3 月31日まで 2 年延長されました。
①　対象資産から工場用の建物等が除外されました。
②　割増償却割合が、12％（改正前：24％）に引き下げられました。
410
⑸　事業再編計画の認定を受けた場合の事業再編促進機械等の割増償却制度
について、対象事業に、肥料、農薬、配合飼料及び農業用機械の卸売事業
及び小売事業が追加されました。
411
⑹　企業主導型保育施設用資産の割増償却制度は、その適用期限（令和 2 年
3 月31日）の到来をもって廃止されました。
412
⑺　倉庫用建物等の割増償却制度の適用期限が、令和 4 年 3 月31日まで 2 年
延長されました。
3 　準備金等関係
414
⑴　海外投資等損失準備金制度の適用期限が、令和 4 年 3 月31日まで 2 年延
長されました。
412
⑵　金属鉱業等鉱害防止準備金制度は、その適用期限（令和 2 年 3 月31日）
の到来をもって廃止されました。
413
⑶　特定災害防止準備金制度について、積立限度額が独立行政法人環境再生
保全機構に維持管理積立金として積み立てた金額のうち都道府県知事が通
知する額の60％相当額（改正前：独立行政法人環境再生保全機構に維持管
理積立金として積み立てた金額のうち都道府県知事が通知する額に相当す
る金額）に引き下げられた上、その適用期限が令和 4 年 3 月31日まで 2 年
延長されました。
414
⑷　特定原子力施設炉心等除去準備金制度の適用期限が、令和 5 年 3 月31日
まで 3 年延長されました。
414
⑸　農業経営基盤強化準備金制度について、損金算入限度額の計算の基礎と
なる所得の金額等につき、下記 5 ⑷の措置を適用しないで計算することと
された上、制度の適用期限が令和 3 年 3 月31日まで 1 年延長されました。
414
⑹　関西国際空港用地整備準備金制度、中部国際空港整備準備金制度、新鉱
床探鉱費又は海外新鉱床探鉱費の特別控除制度及び農用地等を取得した場
合の課税の特例における損金算入限度額の計算の基礎となる所得の金額等
について、下記 5 ⑷の措置を適用しないで計算することとされました。
4 　土地税制関係
418
⑴　土地の譲渡等がある場合の特別税率について、次の見直しが行われた上、
その適用停止措置の期限が令和 5 年 3 月31日まで、優良住宅地等のための
譲渡に該当する土地等の譲渡に係る適用除外措置及び確定優良住宅地等予
定地のための譲渡に該当する土地等の譲渡に係る適用除外措置の期限が令
和 4 年12月31日まで、それぞれ 3 年延長されました。
①　その有する資産が主として土地等である法人の発行する株式又は出資
の譲渡の直前までに、特定支配関係のある他の法人から受ける配当等の
額がある場合の株式等の 1 単位当たりの帳簿価額の算出方法の特例によ
り、その株式又は出資の帳簿価額から減算された金額がある場合には、
その減算された金額の累積額がないものとして、譲渡直前の帳簿価額を
算出することとされました。
②　優良住宅地等のための譲渡に該当する土地等の譲渡に係る適用除外措
置の対象から次の土地等の譲渡が除外されました。
イ　都市再生特別措置法の認定整備事業計画に係る都市再生整備事業の
用に供するためにその都市再生整備事業の認定整備事業者に対して行
う土地等の譲渡
ロ　都市計画法の開発許可又は土地区画整理事業の認可を受けて、
1,000㎡以上の一団の宅地の造成が行われる一定の宅地造成事業の用
に供するためにその事業者に対して行う土地等の譲渡
419
⑵　短期所有に係る土地の譲渡等がある場合の特別税率の適用停止措置の期
限が、令和 5 年 3 月31日まで 3 年延長されました。
419
⑶　収用等に伴い代替資産を取得した場合の課税の特例について、次の場合
が適用対象となることにつき明確化が行われました。
①　資産につき都市再開発法による第一種市街地再開発事業が施行された
場合において、その資産に係る権利変換により、施設建築物の一部につ
いての借家権を取得しなかったことにより一定の補償金を取得するとき
②　資産につき密集市街地における防災街区の整備の促進に関する法律に
よる防災街区整備事業が施行された場合において、その資産に係る権利
変換により防災施設建築物の一部についての借家権を取得しなかったこ
とにより一定の補償金を取得するとき
421
⑷　換地処分等に伴い資産を取得した場合の課税の特例について、次の事項
につき明確化が行われました。
①　次の場合が適用対象となること。
イ　資産につき都市再開発法による第一種市街地再開発事業が施行され
た場合において、その資産に係る権利変換により施設建築物の一部に
ついての借家権を取得する権利を取得するとき及びその権利変換に係
る施設建築物の工事完了により施設建築物の一部についての借家権を
取得する権利に基づきその施設建築物の一部についての借家権を取得
するとき
ロ　資産につき密集市街地における防災街区の整備の促進に関する法律
による防災街区整備事業が施行された場合において、その資産に係る
権利変換により防災施設建築物の一部についての借家権を取得する権
利を取得するとき及びその権利変換に係る防災施設建築物の工事完了
により防災施設建築物の一部についての借家権を取得する権利に基づ
きその防災施設建築物の一部についての借家権を取得するとき
②　上記①に伴い、完全支配関係がある法人の間で譲渡された譲渡損益調
整資産について、その譲渡の後に上記①の権利変換又は工事完了があっ
た場合において、圧縮記帳の適用を受けるときは、その譲渡損益調整資
産の譲渡利益額を引き続き計上しないこと。
422
⑸　特定の資産の買換えの場合等の課税の特例について、次の見直しが行わ
れた上、その適用期限が令和 5 年 3 月31日まで 3 年（過疎地域の外から内
への買換えに係る措置及び防災再開発促進地区のうち危険密集市街地内に
おける防災街区整備事業に関する都市計画の実施に伴う買換えに係る措置
にあっては、令和 3 年 3 月31日まで 1 年）延長されました。
①　既成市街地等の内から外への買換えに係る措置について、譲渡資産か
ら工場、作業場その他これらに類する施設が相当程度集積している区域
として国土交通大臣が指定する区域内にある事業所として使用されてい
る建物等及びその敷地の用に供されている土地等が除外されました。
②　航空機騒音障害区域の内から外への買換えに係る措置について、譲渡
資産が次の区域内にある場合には、圧縮限度額が譲渡益の額の70％（改
正前：80％）相当額に引き下げられました。
イ　令和 2 年 4 月 1 日前に特定空港周辺航空機騒音対策特別措置法の航
空機騒音障害防止特別地区となった区域
ロ　令和 2 年 4 月 1 日前に公共用飛行場周辺における航空機騒音による
障害の防止等に関する法律の第二種区域となった区域
ハ　防衛施設周辺の生活環境の整備等に関する法律の第二種区域
③　都市機能誘導区域の外から内への買換えに係る措置が、制度の対象か
ら除外されました。
④　防災再開発促進地区のうち危険密集市街地内における防災街区整備事
業に関する都市計画の実施に伴う買換えに係る措置について、次の見直
しが行われました。
イ　危険密集市街地内にある土地等、建物等又は構築物で、その土地等
又はその建物等若しくは構築物の敷地の用に供されている土地等の上
に耐火建築物又は準耐火建築物で一定の建築物を建築するために譲渡
をされるものであることとする譲渡資産の要件について、耐火建築物
等又は準耐火建築物等で一定の建築物を建築するために譲渡をされる
ものであることとされました。
ロ　危険密集市街地の要件について、避難困難性が高い地域が除外され
る等の見直しが行われました。
⑤　所有期間が10年を超える国内にある土地等、建物等又は構築物から国
内にある一定の土地等、建物等若しくは構築物又は国内にある鉄道事業
用車両運搬具への買換えに係る措置について、買換資産から鉄道事業用
車両運搬具が除外されました。
⑥　日本船舶から日本船舶への買換えに係る措置について、次の見直しが
行われました。
イ　譲渡資産のうち建設業又はひき船業の用に供されている船舶の船齢
要件における船齢が、35年（改正前：40年）に引き下げられました。
ロ　買換資産のうち海洋運輸業の用に供される船舶及び沿海運輸業の用
に供される船舶について、船齢が耐用年数以下であることとの要件が
追加されました。
5 　その他の特別措置関係
430
⑴　国家戦略特別区域における指定法人の課税の特例について、次の見直し
が行われた上、その適用期限が令和 4 年 3 月31日まで 2 年延長されました。
①　対象事業の見直しが行われました。
②　軽減対象所得金額及び全所得金額について、下記⑷の措置を適用しな
いで計算することとされました。
431
⑵　交際費等の損金不算入制度について、接待飲食費に係る損金算入の特例
の対象法人からその事業年度終了の日における資本金の額又は出資金の額
が100億円を超える法人が除外された上、制度（中小法人に係る損金算入の
特例を含みます。）の適用期限が令和 4 年 3 月31日まで 2 年延長されました。
433
⑶　中小企業者の欠損金等以外の欠損金の繰戻しによる還付の不適用措置に
ついて、適用期限（令和 2 年 3 月31日）の到来をもって設備廃棄等欠損金
額の特例が廃止された上、措置の適用期限が令和 4 年 3 月31日まで 2 年延
長されました。
435
⑷　青色申告書を提出する法人で一定の特定事業活動を行うものが、令和 2
年 4 月 1 日から令和 4 年 3 月31日までの間に特定株式を取得して、その特
定株式をその取得の日を含む事業年度終了の日まで引き続き有している場
合に、その事業年度において、その特定株式の取得価額の25％相当額以下
の金額の特別勘定を設けたときは、その特別勘定の金額（その事業年度の
所得金額等が上限とされています。）を損金の額に算入できる制度が創設
されました。なお、特定株式につき、その取得の日から 5 年を経過する日
までの間は、産業競争力強化法に基づく証明がないことその他一定の事由
に該当する場合には、その該当することとなった日を含む事業年度におい
てその特定株式に係る特別勘定の金額の全部又は一部を取り崩して益金の
額に算入することとされています。
458
⑸　農地所有適格法人の肉用牛の売却に係る所得の課税の特例について、対
象となる肉用牛の売却先の市場に、地方卸売市場で食用肉の卸売取引のた
めに定期に又は継続して開設されるもののうち、都道府県がその市場にお
ける食用肉の卸売取引に係る業務の適正かつ健全な運営を確保するため、
その業務につき必要な規制を行うものとして農林水産大臣の認定を受けた
ものが追加された上、その適用期限が令和 6 年 3 月31日まで 3 年延長され
ました。
459
⑹　中小企業者等の少額減価償却資産の取得価額の損金算入の特例について、
次の見直しが行われた上、その適用期限が令和 4 年 3 月31日まで 2 年延長
されました。
①　対象法人から連結法人が除外されました。
②　対象法人の要件における常時使用する従業員の数が、500人（改正前：
1,000人）に引き下げられました。
460
⑺　投資法人に係る課税の特例における特例特定資産に係る措置の特例特定
資産の取得期限が、令和 5 年 3 月31日まで 3 年延長されました。
460
⑻　退職年金等積立金に対する法人税の課税の停止措置の期限が、令和 5 年
3 月31日まで 3 年延長されました。
460
⑼　沖縄の認定法人の課税の特例及び組合事業等による損失がある場合の課
税の特例における損金算入限度額の計算の基礎となる所得の金額等につい
て、上記⑷の措置を適用しないで計算することとされました。
460
⑽　震災税特法の再投資等準備金制度における損金算入限度額の計算の基礎
となる所得の金額について、上記⑷の措置を適用しないで計算することと
されました。
本　文
租税特別措置法等（相続税・贈与税関係）の改正
参照頁
463
1 　農地等に係る贈与税・相続税の納税猶予制度の改正
　特例適用農地等の範囲に、三大都市圏の特定市の市街化区域内に所在する
農地で、地区計画農地保全条例により制限を受ける一定の地区計画の区域内
に所在するものが加えられました。
464
2 　医業継続に係る贈与税・相続税の納税猶予制度等の改正
　適用期限が令和 5 年 9 月30日まで 3 年延長されました。
465
3 　相続税の物納の特例の改正
　適用対象となる登録美術品の範囲に制作者が生存中である美術品のうち一
定のものが加えられました。
466
4 　国等に対して相続財産を贈与した場合等の相続税の非課税措置の改正
　認定 NPO 法人について、パブリック・サポート・テスト要件の総収入金
額及び受入寄附金総額から民間公益活動を促進するための休眠預金等に係る
資金の活用に関する法律に基づき事業を実施するために受け取った助成金の
額を除外する等の措置が講じられた後も、引き続き本措置の対象とされまし
た。
468
5 　贈与税についての更正、決定等の期間制限の特則の改正
　賦課決定をすることができないこととなる日前 3 月以内にされた贈与税の
申告書の提出に係る無申告加算税の賦課決定について、その提出がされた日
から 3 月を経過する日まで、行うことができるようになりました。
468
6 　その他の改正（添付書類の省略）
　次に掲げる届出書等について、貸借対照表・損益計算書の添付が不要とな
りました。
⑴　非上場株式等についての相続税・贈与税の納税猶予における継続届出書
等
⑵　担保が保証人（法人）の保証である場合における延納申請書
⑶　非上場株式を物納する場合における物納申請書
本　文
租税特別措置法（登録免許税関係）の改正
参照頁
469
1 　独立行政法人農林漁業信用基金が受ける抵当権の設定登記等に対する登録
免許税の税率の軽減措置の改正
　木材の安定供給の確保に関する特別措置法の事業計画の認定を受けた木材
製品利用事業者等が行う木材安定供給確保事業に必要な資金の借入れに係る
債務保証が適用対象に加えられました。
470
2 　農業競争力強化支援法に規定する認定事業再編計画に基づき行う登記に対
する登録免許税の税率の軽減措置の改正
　対象業種に農業資材の卸売事業及び小売事業が加えられました。
470
3 　租税特別措置の適用期限の延長
　住宅用家屋の所有権の保存登記若しくは移転登記又は住宅取得資金の貸付
け等に係る抵当権の設定登記に対する登録免許税の税率の軽減措置等の適用
期限が 2 年延長されました。
本　文
国際課税関係の改正
参照頁
1 　子会社からの配当及び子会社株式の譲渡を組み合わせた国際的な租税回避
への対応
⑴　移動平均法を適用する株式等について対象配当等の受領があった場合の
475
一単位当たりの帳簿価額の算出方法
　内国法人が他の法人（連結子法人を除きます。以下同じです。）から配
当等の額を受ける場合（当該配当等の額に係る決議日等において当該内国
法人と当該他の法人との間に特定支配関係（発行済株式又は出資の総数又
は総額の50％超を保有する等の関係をいいます。以下同じです。）がある
場合に限ります。）において、対象配当等の額（その受ける配当等の額か
らグループ内法人に対する一定のみなし配当等の額を除いた金額をいいま
す。以下同じです。）及び同一事業年度内配当等の額の合計額がこれらの
配当等の額に係る各基準時の直前において当該内国法人が有する当該他の
法人の株式等の帳簿価額のうち最も大きいものの10％相当額を超えるとき
は、当該内国法人が有する当該他の法人の株式等の当該対象配当等の額に
係る基準時における移動平均法により算出した一単位当たりの帳簿価額は、
当該株式等の当該基準時の直前における帳簿価額から当該対象配当等の額
に係る益金不算入相当額を減算した金額を当該株式等の数で除して計算し
た金額とすることとされました（子会社株式簿価減額特例）。
⑵　本特例が適用されない場合
　次の要件のいずれかに該当する場合には、本特例の適用はありません。
①　他の法人（内国普通法人に限ります。）の設立の時から内国法人が当
482
該他の法人との間に最後に特定支配関係を有することとなった日（以下
「特定支配日」といいます。）までの期間を通じて、当該他の法人の発行
済株式又は出資の総数又は総額のうちに占める内国株主（内国普通法人
若しくは協同組合等又は居住者をいいます。）が有する当該他の法人の
株式又は出資の数又は金額の割合が90％以上であること（当該期間を通
じて当該割合が90％以上であることを証する書類を当該内国法人が保存
していない場合を除きます。）。
②　特定支配日が当該対象配当等の額を受ける日の属する他の法人の事業
482
年度開始の日前である場合において、イの金額からロの金額を減算した
金額がハの金額以上であること（当該減算した金額がハの金額以上であ
ることを証する書類を当該内国法人が保存していない場合を除きます。）。
イ　当該他の法人の当該対象配当等の額に係る決議日等前に最後に終了
した事業年度の貸借対照表に計上されている利益剰余金の額
ロ　イの事業年度終了の日の翌日から当該対象配当等の額を受ける時ま
での間に当該他の法人の株主等が当該他の法人から受ける配当等の額
の合計額
ハ　当該他の法人の特定支配日前に最後に終了した事業年度の貸借対照
表に計上されている利益剰余金の額
484
③　特定支配日から当該対象配当等の額を受ける日までの期間が10年を超
えること。
484
④　対象配当等の額及び同一事業年度内配当等の額の合計額が2,000万円
を超えないこと。
484
⑶　株式等の帳簿価額から減算する金額に関する特例計算
　内国法人が受ける対象配当等の額（特定支配日の属する事業年度に受け
るものを除きます。）に係る基準時の属する事業年度の確定申告書等に当
該対象配当等の額及び同一事業年度内配当等の額並びに特定支配日後の配
当等の額のうち特定支配日後に生じた利益剰余金の額から支払われたと認
められない部分の金額として計算した金額（以下「特定支配後増加利益剰
余金額超過額」といいます。）及びその計算に関する明細を記載した書類
を添付し、かつ、一定の書類を保存している場合には、本特例の適用によ
る他の法人の株式等の当該基準時の直前における帳簿価額から減算する金
額は、上記⑴にかかわらず、当該対象配当等の額及び同一事業年度内配当
等の額（本特例の適用に係るものを除きます。）の合計額のうち、特定支
配後増加利益剰余金額超過額に達するまでの金額（益金不算入規定により
益金の額に算入されない金額に限ります。）とすることができます。
487
⑷　適格組織再編成があった場合の取扱い
　内国法人が適格合併等により当該適格合併等に係る被合併法人等から上
記⑴の他の法人の株式等の移転を受けた一定の場合には、当該被合併法人
等が当該他の法人との間に最後に特定支配関係を有することとなった日を
特定支配日とみなすこととされています。
487
⑸　適用回避防止規定
　他の法人が関係法人（内国法人との間に特定支配関係がある法人をいい
ます。以下同じです。）を被合併法人又は分割法人とする一定の合併又は
分割型分割に係る合併法人又は分割承継法人に該当する場合又は他の法人
が関係法人からの配当等の額を受けた法人（一定の要件を満たすものに限
ります。）に該当する場合には、上記⑵①及び③の要件に該当しないもの
とする等の取扱いが設けられています。
497
⑹　情報申告義務
　内国法人が受ける対象配当等の額及び同一事業年度内配当等の額の合計
額が当該対象配当等の額及び同一事業年度内配当等の額に係る各基準時の
直前において当該内国法人が有する他の法人の株式等の帳簿価額のうち最
も大きいものの10% 相当額を超える場合（上記⑵③又は④のいずれかに
該当する場合等を除きます。）には、当該内国法人は、当該対象配当等の
額に係る基準時の属する事業年度の確定申告書に一定の事項を記載した書
類を添付しなければならないこととされています。
497
⑺　総平均法を適用する株式等について対象配当等の受領があった場合の一
単位当たりの帳簿価額の算出方法
　評価換え等があった場合の総平均法の適用の特例における「評価換え
等」に「対象配当等の額の受領」が追加することとされるとともに、対象
配当等の額の受領は対象配当等の額に係る基準時にあったものとすること
とされました。
2 　非居住者に係る金融口座情報の自動的交換のための報告制度等の改正
⑴　非居住者に係る金融口座情報の自動的交換のための報告制度について、
次の見直しが行われました。
①　令和 2 年 4 月 1 日施行分
527
イ　居住地国等の特定手続
　イ 　特定取引から除外される取引の範囲
　　ⅰ 　ストックオプション税制の適用を受けて取得される株式に係る
取引を除外することとされました。
　　ⅱ 　一定の取引に係る契約を締結していた者に係る遺産（その取引
に係る契約に係るものに限ります。）が遺産法人等である等の場
合のその取引等を追加することとされました。
　ロ 　特定対象者の意義
　　ⅰ 　本制度の対象となる事業体として法人等（法人、民法組合等又
は信託をいいます。）の定義規定が設けられました。
　　ⅱ 　特定法人の範囲から、報告対象国以外の相手国等のうち一定の
国又は地域の法令に準拠して設立された一定の外国報告金融機関
等を除外することとされました。
　ハ 　新規届出書等に記載すべき事項について、特定対象者の意義の見
直しに伴い、また、準拠法により事業体とされる遺産に関する記載
事項を追加する観点から、所要の整備が行われました。
　ニ 　組合契約によって成立する組合に準ずる事業体及び信託の居住地
国を追加すると共に、税務上の居住地を有しない法人等の居住地国
を追加することとされました。
　ホ 　新規届出書等の提出をする者が内国法人である特定法人の場合に
おける法人番号確認書類の提示及び報告金融機関等による法人番号
の確認
　　ⅰ 　届出書の提出をする者が特定取引を行う際、その提出する報告
金融機関等の営業所等の長が、その届出書に記載された名称、本
店又は主たる事務所の所在地及び法人番号（以下ⅰにおいて「名
称等」といいます。）につき、行政手続における特定の個人を識
別するための番号の利用等に関する法律の規定により公表された
その提出をする者の名称等と同じであることの確認をした場合に
は、その提出をする者は、その報告金融機関等の営業所等の長に
対しては、本人確認書類の提示を要しないこととし、その報告金
融機関等の営業所等の長は、本人確認書類によるその提出をする
者の名称等の確認を要しないこととすることとされました。
　　ⅱ 　届出書の提出をする者が特定取引を行う際、その提出する報告
金融機関等の営業所等の長が、その届出書に記載された名称及び
本店又は主たる事務所の所在地（以下ⅱにおいて「名称等」とい
います。）につき、電気通信回線による登記情報の提供に関する
法律に規定する指定法人から送信を受けた登記情報に記録された
その提出する者の名称等と同じであることの確認をした場合には、
その提出する者は、その報告金融機関等の長に、法人確認書類の
提示をしたものとみなすこととされました。
　へ 　既存特定取引契約者に係る合算対象特定取引契約の範囲に、報告
金融機関等との間に一定の支配関係がある法人との間で締結してい
る他の特定取引に係る契約等を追加することとされました。
　ト 　特定対象者の住所等所在地国と認められる国又は地域の特定をし
た場合の報告金融機関等によるその特定対象者の生年月日等の情報
の取得について、その特定をした国又は地域が報告対象国に該当す
る場合に限定されました。
537
ロ　特定取引を行ったとみられる者（一定の者を除きます。）が単なる
名義人であって、その特定取引に係る契約の利益を享受せず、その者
以外の者が、その特定取引に係る契約の利益を享受する場合には、そ
の特定取引は、その利益を享受する者が行ったものとして本制度を適
用する旨が法令上明確化されました。
537
ハ　報告金融機関等により報告すべき報告事項について、特定対象者の
意義の見直しに伴い、また、準拠法により事業体とされる遺産に関す
る記載事項を追加する観点から、所要の整備が行われました。
537
ニ　特定取引を行った者若しくはその関係者又は報告金融機関等が、そ
の特定取引に係る契約に関する報告事項について、提供を回避するこ
とを主たる目的の一つとしてその報告事項に係る行為を行った場合等
には、その行為がなかったもの等として本制度を適用する旨の規定を
創設することとされました。
538
ホ　報告事項の提供の回避を主たる目的とする行為等があった場合の特
例の創設に伴い、報告金融機関等が記録すべき事項に一定のものを追
加することとされました。
539
へ　罰則の適用対象に、新規届出書等に上記ニによりなかったものとさ
れた行為等に係る記載をして報告金融機関等の営業所等の長に提出し
た者（一定の者を除きます。）及びその行為等に係る事項を税務署長
に提供した者を追加することとされました。
②　令和 4 年 1 月 1 日施行分
539
イ　新規特定取引に関する居住地国等の特定手続
　イ 　特定法人の範囲から、次に掲げる法人を除外することとされまし
た。
　　ⅰ 　設立の日以後 2 年を経過していない一定の法人
　　ⅱ 　報告対象国以外の相手国等のうち一定の国又は地域の法令に準
拠して設立された一定の外国報告金融機関等
　ロ 　新規届出書等に記載すべき事項に、特定取引を行う者が特定法人
である場合には、その旨を追加することとされました。
540
ロ　特定対象者の居住地国等の再特定手続について、新規届出書等を提
出した者が提出すべき異動届出書の提出事由を、その新規届出書等に
記載された事項のうち特定対象者の居住地国その他の一定の事項につ
いて異動を生じた場合とするほか、報告金融機関等は、特定対象者の
住所等所在地国と認められる国又は地域その他の事実が新規届出書等
に記載された事項のうち特定対象者の居住地国その他の一定の事項と
異なることを示す一定の情報を取得した場合等には、その取得の日か
ら 3 月を経過する日等の一定の日までに、その新規届出書等を提出し
た者等に対し異動届出書の提出要求等をし、又はその報告金融機関等
の保有する情報に基づき特定対象者の住所等所在地国と認められる国
若しくは地域の特定をしなければならないこととされました。
551
ハ　本制度による報告対象外となる者の範囲に、外国政府又は外国の地
方公共団体に準ずるものを追加することとされました。
552
ニ　上記ロの居住地国の再特定手続の見直しに伴い、報告金融機関等に
よる記録の作成及び保存について、所要の整備が行われました。
558
⑵　台湾との間での金融口座情報の自動的な提供のための報告制度について、
上記⑴の非居住者に係る金融口座情報の自動的交換のための報告制度の改
正を踏まえ、同様の改正が行われました。
3 　その他
560
⑴　外国関係会社に係る所得等の課税の特例の改正
　外国子会社合算税制について、次のとおり改正が行われました。
560
①　特定所得の金額（受取利子等の額）
　部分合算課税の対象となる受取利子等の額から、部分対象外国関係会
社（その本店所在地国においてその役員又は使用人が棚卸資産の販売及
びこれに付随する棚卸資産の販売の対価の支払の猶予に係る業務を的確
に遂行するために通常必要と認められる業務の全てに従事しているもの
に限ります。）が、その関連者以外の者に対して行う棚卸資産の販売の
対価の支払の猶予により生ずる利子の額が除外されました。
561
②　外国子会社合算税制の適用に係る二重課税調整
　内国法人（特定目的会社、投資法人、特定目的信託に係る受託法人又
は特定投資信託に係る受託法人に限ります。）が会社単位の合算課税又
は外国金融子会社等に該当しない部分対象外国関係会社に係る部分合算
課税の適用を受ける場合には、その内国法人に係る外国関係会社の所得
に対して課される外国法人税の額のうちその合算課税の対象とされた金
額に対応する部分の金額は、その内国法人が納付した外国法人税の額と
みなして、特定目的会社の利益の配当に係る源泉徴収等の特例等の規定
を適用することとされました。
565
③　特殊関係株主等である内国法人等に係る外国関係法人に係る所得の課
税の特例（コーポレート・インバージョン対策合算税制）の改正
　特殊関係株主等である内国法人等に係る外国関係法人に係る所得の課
税の特例について、上記①と同様の改正が行われました。
566
⑵　外国税額控除の改正
　外国税額控除の対象とならない外国法人税の額について、他の者の所得
の金額に相当する金額に対し、これを内国法人の所得の金額とみなして課
される一定の外国法人税の額等が追加されました。
570
⑶　対象純支払利子等に係る課税の特例（過大支払利子税制）の改正
　外国法人の恒久的施設が有する債権に係る経済的利益を受ける権利が、
その本店等に移転されることがあらかじめ定まっている場合には、法人か
らその恒久的施設に支払われる利子等の額を対象外支払利子等の額から除
くこととされました。
571
⑷　外国金融機関等の店頭デリバティブ取引の証拠金に係る利子の課税の特
例の改正
　本特例の適用対象から、暗号資産デリバティブ取引が除外されました。
⑸　振替国債等の利子の課税の特例等の改正
573
①　外国法人等が非課税適用申告書等の提出をする際、その提出を受ける
者が、その非課税適用申告書等に記載されている一定の事項につき、行
政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に関する法律
の規定により公表されたその外国法人等の一定の事項と同じであること
の確認をした場合には、その外国法人等は、その提出を受ける者に対し
ては、番号確認書類の提示を要しないこととし、その提出を受ける者は、
番号確認書類による一定の事項の確認を要しないこととされました。
573
②　非課税適用申告書等を提出する外国法人が特定振替機関等の営業所等
の長等にその提出の際、特定振替機関等の営業所等の長等が、その非課
税適用申告書等に記載されたその外国法人の名称等につき、電気通信回
線による登記情報の提供に関する法律に規定する指定法人から送信を受
けた登記情報に記録されたその外国法人の名称等と同じであることの確
認をした場合には、その外国法人は、特定振替機関等の営業所等の長等
に、その外国法人の本人確認書類の提示をしたものとみなすこととされ
ました。
⑹　納税環境整備
574
①　国外取引等の課税に係る更正決定等の期間制限の見直し等に伴う国外
関連者との取引に係る課税の特例（移転価格税制）の改正
　国外関連者との取引に係る課税の特例等について、国税通則法におけ
る国外取引等の課税に係る更正決定等の期間制限の見直し等に伴う所要
の整備が行われました。
576
②　不動産公売等における暴力団員等の買受け防止措置の創設に伴う徴収
共助制度の改正
　国税徴収法において、不動産公売等における暴力団員等の買受け防止
措置が創設されたことに伴い、相手国等の租税の徴収の共助において罰
則を規定することとされました。
本　文
租税条約の締結
参照頁
1 　日本・アルゼンチン租税条約の締結
　我が国とアルゼンチン共和国との間の租税条約が署名されました。条約の
主な内容は以下のとおりです。
584
⑴　事業利得については、企業が進出先国内に支店等の恒久的施設（注）を
設けて事業活動を行っている場合に、その恒久的施設に帰属する利得に対
してのみ、進出先国において課税することができることを規定しています。
（注）　企業が使用人等を通じて一定期間を超えて行う役務の提供（いわゆるサ
ービスPE）を含みます。
586
⑵　投資所得（配当、利子及び使用料）については、源泉地国における限度
587
税率等を以下のように規定しています。
589
10％：議決権保有割合25％以上・保有期間 6 か月以上
配　当
15％：その他
免税：政府受取等
利　子
12％：その他
3 ％：ニュース
使用料
5 ％：著作権
10％：その他
590
⑶　法人の資本の25％以上に相当する株式を所有していた者がその法人の株
式の譲渡によって取得する収益については、源泉地国において10％を限度
税率として課税することができること、また、その他の株式の譲渡収益に
ついては、15％を限度税率として課税することができることを規定してい
ます。ただし、法人の組織再編成の直接の結果として行われる所有の変更
から生じるものについては、源泉地国において課税が免除されることを規
定しています。
602
⑷　条約の特典の濫用を防止するため、第三国内に存在する恒久的施設に帰
属する所得について第三国において課される租税の額が一定の額に満たな
い場合及び条約の特典を受けることが取引等の主要な目的の一つであった
と認められる場合には条約の特典は認められないことを規定しています。
597
⑸　条約の規定に適合しない課税は、両国の税務当局間の協議による合意に
基づき解決されることを規定しています。
598
⑹　国際的な脱税及び租税回避に効果的に対処するため、両国間における租
税に関する情報交換及び租税債権の徴収に関する相互支援を実施すること
を規定しています。
603
⑺　条約は、両国それぞれの国内手続（我が国においては国会の承認を得る
ことが必要であり、条約は第201回国会で承認されました。）を経た後、両
国間で外交上の公文の交換を行い、交換の日の後30日目の日に効力を生ず
ることとなります。
2 　日本・ウルグアイ租税条約の締結
　我が国とウルグアイ東方共和国との間の租税条約が署名されました。条約
の主な内容は以下のとおりです。
612
⑴　事業利得については、企業が進出先国内に支店等の恒久的施設（注）を
設けて事業活動を行っている場合に、その恒久的施設に帰属する利得に対
してのみ、進出先国において課税することができること及び恒久的施設に
帰属する利得は、本支店間の内部取引を網羅的に認識し、独立企業原則を
厳格に適用して計算されることを規定しています。
（注）　企業が使用人等を通じて一定期間を超えて行う役務の提供（いわゆるサ
ービスPE）を含みます。
614
⑵　投資所得（配当、利子及び使用料）については、源泉地国における限度
615
税率等を以下のように規定しています。
617
5 ％：持分保有割合10％以上・保有期間183日以上（注）
配　当
10％：その他
免税：政府受取、金融機関間等
利　子
10％：その他
使用料
10％
（注）　持分は、日本法人支払の場合は議決権、ウルグアイ法人支払の場合は資
本を指します。
631
⑶　条約の特典の濫用を防止するため、第三国内に存在する恒久的施設に帰
属する所得について第三国において課される租税の額が一定の額に満たな
い場合及び条約の特典を受けることが取引等の主要な目的の一つであった
と認められる場合には条約の特典は認められないことを規定しています。
624
⑷　条約の規定に適合しない課税は、両国の税務当局間の協議による合意に
基づき解決されることを規定しています。また、両国の税務当局間の協議
により 2 年以内に事案が解決されない場合には、納税者からの要請及び両
国の税務当局の同意に基づき、第三者から構成される仲裁委員会の決定に
従って解決されることを規定しています。
627
⑸　国際的な脱税及び租税回避に効果的に対処するため、両国間における租
税に関する情報交換及び租税債権の徴収に関する相互支援を実施すること
を規定しています。
632
⑹　条約は、両国それぞれの国内手続（我が国においては国会の承認を得る
ことが必要であり、条約は第201回国会で承認されました。）を経た後、両
国間で外交上の公文の交換を行い、交換の日の後30日目の日に効力を生ず
ることとなります。
3 　日本・ペルー租税条約の締結
　我が国とペルー共和国との間の租税条約が署名されました。条約の主な内
容は以下のとおりです。
⑴　事業利得については、企業が進出先国内に支店等の恒久的施設（注）を
641
設けて事業活動を行っている場合に、その恒久的施設に帰属する利得に対
してのみ、進出先国において課税することができることを規定しています。
（注）　企業が使用人等を通じて一定期間を超えて行う役務の提供（いわゆるサ
ービスPE）を含みます。
643
⑵　投資所得（配当、利子及び使用料）については、源泉地国における限度
644
税率等を以下のように規定しています。
645
配　当
10％
免税：政府受取等
利　子
10％：その他
使用料
15％
646
⑶　法人の資本の20％以上に相当する株式を所有していた者がその法人の株
式の譲渡によって取得する収益については、源泉地国において課税するこ
とができることを規定しています。
⑷　条約の特典の濫用を防止するため、第三国内に存在する恒久的施設に帰
657
属する所得について第三国において課される租税の額が一定の額に満たな
い場合及び条約の特典を受けることが取引等の主要な目的の一つであった
と認められる場合には条約の特典は認められないことを規定しています。
⑸　条約の規定に適合しない課税は、両国の税務当局間の協議による合意に
653
基づき解決されることを規定しています。
⑹　国際的な脱税及び租税回避に効果的に対処するため、両国間における租
654
税に関する情報交換及び租税債権の徴収に関する相互支援を実施すること
を規定しています。
⑺　条約は、両国それぞれの国内手続（我が国においては国会の承認を得る
659
ことが必要であり、条約は第201回国会で承認されました。）を経た後、国
内手続が完了したことを相手国に通告し、遅い方の通告が受領された日の
後30日目の日に効力を生ずることとなります。
4 　日本・ジャマイカ租税条約の締結
　我が国とジャマイカとの間の租税条約が署名されました。条約の主な内容
は以下のとおりです。
⑴　事業利得については、企業が進出先国内に支店等の恒久的施設（注）を
668
設けて事業活動を行っている場合に、その恒久的施設に帰属する利得に対
してのみ、進出先国において課税することができることを規定しています。
（注）　企業が使用人等を通じて一定期間を超えて行う役務の提供（いわゆるサ
ービスPE）を含みます。
671
⑵　投資所得（配当、利子及び使用料）については、源泉地国における限度
672
税率等を以下のように規定しています。
673
5 ％：持分保有割合20％以上・保有期間365日以上（注）
配　当
10％：その他
免税：政府受取等
利　子
10％：その他
2 ％：設備
使用料
10％：その他
（注）　持分は、日本法人支払の場合は議決権、ジャマイカ法人支払の場合は資
本又は議決権を指します。
687
⑶　条約の特典の濫用を防止するため、第三国内に存在する恒久的施設に帰
属する所得について第三国において課される租税の額が一定の額に満たな
い場合及び条約の特典を受けることが取引等の主要な目的の一つであった
と認められる場合には条約の特典は認められないことを規定しています。
680
⑷　条約の規定に適合しない課税は、両国の税務当局間の協議による合意に
基づき解決されることを規定しています。また、両国の税務当局間の協議
により 2 年以内に事案が解決されない場合には、第三者から構成される仲
裁委員会の決定に従って解決されることを規定しています。
683
⑸　国際的な脱税及び租税回避に効果的に対処するため、両国間における租
税に関する情報交換及び租税債権の徴収に関する相互支援を実施すること
を規定しています。
688
⑹　条約は、両国それぞれの国内手続（我が国においては国会の承認を得る
ことが必要であり、条約は第201回国会で承認されました。）を経た後、国
内手続が完了したことを相手国に通告し、遅い方の通告が受領された日の
後30日目の日に効力を生ずることとなります。
5 　日本・ウズベキスタン租税条約の締結
　我が国とウズベキスタン共和国との間の租税条約が署名されました。条約
の主な内容は以下のとおりです。
696
⑴　事業利得については、企業が進出先国内に支店等の恒久的施設を設けて
事業活動を行っている場合に、その恒久的施設に帰属する利得に対しての
み、進出先国において課税することができること及び恒久的施設に帰属す
る利得は、本支店間の内部取引を網羅的に認識し、独立企業原則を厳格に
適用して計算されることを規定しています。
698
⑵　投資所得（配当、利子及び使用料）については、源泉地国における限度
699
税率等を以下のように規定しています。
700
旧条約
新条約
5 ％： 議決権保有割合25％以上・保有期間
365日以上
配　当
15％
10％：その他
免税：政府受取等
免税：政府受取等
利　子
10％：その他
5 ％：その他
免税：著作権
免税：著作権
使用料
10％：その他
5 ％：その他
712
⑶　条約の特典の濫用を防止するため、使用料に対する免税は一定の要件を
満たす適格者に限って認められること、また、条約の特典を受けることが
取引等の主要な目的の一つであったと認められる場合には条約の特典は認
められないことを規定しています。
⑷　条約の規定に適合しない課税は、両国の税務当局間の協議による合意に
708
基づき解決されることを規定しています。
⑸　国際的な脱税及び租税回避に効果的に対処するため、両国間における租
708
税に関する情報交換及び租税債権の徴収に関する相互支援を実施すること
を規定しています。
⑹　条約は、両国それぞれの国内手続（我が国においては国会の承認を得る
713
ことが必要であり、条約は第201回国会で承認されました。）を経た後、国
内手続が完了したことを相手国に通告し、遅い方の通告が受領された日の
後30日目の日に効力を生ずることとなります。
6 　日本・モロッコ租税条約の締結
　我が国とモロッコ王国との間の租税条約が署名されました。条約の主な内
容は以下のとおりです。
⑴　事業利得については、企業が進出先国内に支店等の恒久的施設（注）を
721
設けて事業活動を行っている場合に、その恒久的施設に帰属する利得に対
してのみ、進出先国において課税することができることを規定しています。
（注）　企業が使用人等を通じて一定期間を超えて行う役務の提供（いわゆるサ
ービスPE）を含みます。
⑵　投資所得（配当、利子及び使用料）については、源泉地国における限度
724
税率等を以下のように規定しています。
725
726
5 ％：持分保有割合10％以上（注）
配　当
10％：その他
免税：政府受取
利　子
10％：その他
5 ％：設備
使用料
10％：その他
（注）　持分は、日本法人支払の場合は議決権、モロッコ法人支払の場合は資本
を指します。
727
⑶　法人の資本の50％以上に相当する株式を所有していた者がその法人の株
式の譲渡によって取得する収益については、源泉地国において 5 ％を限度
税率として課税することができることを規定しています。ただし、法人又
は譲渡者の組織再編成の直接の結果として行われる所有の変更から生じる
ものについては、源泉地国において課税が免除されることを規定していま
す。
738
⑷　条約の特典の濫用を防止するため、条約の特典を受けることが取引等の
主要な目的の一つであったと認められる場合には条約の特典は認められな
いことを規定しています。
734
⑸　条約の規定に適合しない課税は、両国の税務当局間の協議による合意に
基づき解決されることを規定しています。
735
⑹　国際的な脱税及び租税回避に効果的に対処するため、両国間における租
税に関する情報交換及び租税債権の徴収に関する相互支援を実施すること
を規定しています。
739
⑺　条約は、両国それぞれの国内手続（我が国においては国会の承認を得る
ことが必要であり、条約は第201回国会で承認されました。）を経た後、国
内手続が完了したことを相手国に通告し、遅い方の通告が受領された日の
後30日目の日に効力を生ずることとなります。
本　文
消費税法等の改正
参照頁
742
一　法人に係る消費税の申告期限の特例の創設
　法人の申告に係る事務負担を軽減する観点から、法人税の確定申告書の提
出期限の延長の特例の適用を受ける法人が消費税の確定申告書の提出期限を
延長する旨の届出書を提出した場合には、その提出期限を 1 月延長すること
とされました。
二　居住用賃貸建物の取得等に係る仕入税額控除制度等の適正化
1 　住宅の貸付けの用に供しないことが明らかな建物以外の一定の建物（居住
747
用賃貸建物）に係る課税仕入れ等の税額について、仕入税額控除制度の適用
を認めないこととされました。
748
2 　上記 1 により取得時の仕入税額控除が制限された居住用賃貸建物について、
居住用賃貸建物の仕入れ等の日から同日の属する課税期間の初日以後 3 年を
経過する日の属する課税期間の末日までの間に住宅の貸付け以外の貸付けの
用に供した場合又は他の者に譲渡した場合には、それまでの貸付けの額及び
譲渡の額を基礎として計算した額を、仕入れに係る消費税額に加算して調整
することとされました。
749
3 　住宅の貸付けに係る契約において当該貸付けに係る用途が明らかにされて
いない場合に当該貸付け等の状況から見て人の居住の用に供されていること
が明らかなときは、当該住宅の貸付けについて消費税を非課税とすることと
されました。
三　その他の改正
751
1 　事業者が高額特定資産である棚卸資産又は課税貨物について、納税義務の
免除を受けないこととなった場合等の棚卸資産に係る消費税額の調整措置の
適用を受けた場合について、その適用を受けた課税期間の初日以後 3 年を経
過する日の属する課税期間までの各課税期間においては、事業者免税点制度
及び簡易課税制度を制限することとされました。
752
2 　外国人旅行者向け消費税免税制度（輸出物品販売場制度）について、消費
税の免税販売手続が可能なものとして財務大臣が定める基準を満たす自動販
売機であることについて国税庁長官が観光庁長官と協議して定めるものを設
置した場合には、当該設置に係る輸出物品販売場の許可につき人員配置は要
しないこととされました。
755
3 　消費税が非課税とされる社会福祉事業等の範囲に、1 日当たり 5 人以下の
乳幼児を保育する認可外保育施設のうち一定の基準を満たすものとして都道
府県知事等から当該基準を満たす旨の証明書の交付を受けたものにおいて行
われる保育を加えることとされました。
756
4 　消費税の適格請求書の交付義務が免除される卸売市場の範囲を、中央卸売
市場、地方卸売市場及び農林水産大臣が財務大臣と協議して定める基準を満
たす卸売市場とすることとされました。
757
5 　国有林野の管理経営に関する法律に新たに創設された樹木採取権を消費税
法上の調整対象固定資産とすることとされました。
758
6 　消費税が非課税とされる身体障害者用物品について、製品分類名称で使用
している「盲人」の表記を「視覚障害者」とするとともに、個別商品につい
て所要の見直しが行われました。
本　文
租税特別措置法等（間接税等関係）の改正
参照頁
一　酒税関係の改正
1 　輸出するために清酒を製造しようとする者が清酒の製造免許を申請した場
760
合には、最低製造数量基準を適用しないこととされました。
2 　酒類の製造免許等の承継制度について、酒類の製造免許等を承継すること
761
ができる者の範囲に、事業譲渡によりその事業の全部を承継した者を加える
こととされました。
3 　酒類の製造免許等の申請書について、住民票の写しの添付を要しないこと
762
とされました。
4 　酒類の品目等の表示義務について、一定の原料用アルコールについては、
763
品目の表示を泡盛とすることを可能とすることとされました。
二　たばこ税関係の改正
1 　軽量な葉巻たばこ（ 1 本当たりの重量が 1 g 未満の葉巻たばこをいいま
765
す。）に係るたばこ税の課税標準の換算方法について、葉巻たばこの 1 本を
紙巻たばこの 1 本に換算することとされました。この見直しに伴い、令和 2
年10月 1 日から令和 3 年 9 月30日までの間に製造たばこの製造場から移出し、
又は保税地域から引き取られる葉巻たばこに係るたばこ税の課税標準の換算
方法については、この見直しの対象を 1 本当たりの重量が0.7g 未満の葉巻た
ばこに限ることとし、その場合の換算方法を葉巻たばこの 1 本を紙巻たばこ
の0.7本に換算することとする経過措置が講じられました。
2 　入国者が輸入する紙巻たばこのたばこ税の税率の特例措置について、その
767
適用期限が 1 年延長されるとともに、令和 2 年10月 1 日以後の特例税率を
1,000本につき13,500円（改正前：12,500円）に引き上げることとされました。
三　揮発油税及び地方揮発油税関係の改正
1 　バイオエタノール等揮発油に係る課税標準の特例措置の対象となるバイオ
768
エタノール等の範囲に、カーボンリサイクル技術を用いて製造されたエタノ
ール等を加えることとされました。
2 　沖縄の揮発油に係る揮発油税及び地方揮発油税の軽減措置の適用期限が 2
770
年延長されました。
四　石油石炭税関係の改正
1 　地球温暖化対策のための石油石炭税の税率の特例に係る免税・還付措置の
772
適用期限が 3 年延長されました。
2 　輸入農林漁業用 A 重油に係る石油石炭税の免税措置の適用期限が 3 年延
772
長されました。
3 　輸入沖縄発電用特定石炭等に係る石油石炭税の免税措置の適用期限が 2 年
773
延長されました。
773
4 　国産農林漁業用 A 重油に係る石油石炭税の還付措置の適用期限が 3 年延
長されました。
774
5 　非製品ガスに係る石油石炭税の還付措置の適用期限が 3 年延長されました。
五　航空機燃料税関係の改正
775
1 　航空機燃料税の税率の特例措置の適用期限が 2 年延長されました。
776
2 　沖縄路線航空機に積み込まれる航空機燃料に係る航空機燃料税の税率の特
例措置の適用期限が 2 年延長されました。
777
3 　特定離島路線航空機に積み込まれる航空機燃料に係る航空機燃料税の税率
の特例措置の適用期限が 2 年延長されました。
六　印紙税関係の改正
777
1 　不動産の譲渡に関する契約書等に係る印紙税の税率の特例措置の適用期限
が 2 年延長されました。
七　その他間接税等関係の改正
779
1 　輸出免税の適用に当たって必要となる輸出明細書等の税務署長への提出に
ついて、輸出明細書の提出を要しないこととする等の措置が講じられました。
779
2 　外航船等に積み込む酒類及び製造たばこの免税並びに輸出酒類販売場から
移出する酒類に係る酒税の免税の適用に当たって必要となる輸出明細書等の
税務署長への提出について、輸出明細書の提出を要しないこととする等の措
置が講じられました。
本　文
国税通則法等の改正
参照頁
一　企業等の生産性向上を促すための電子帳簿等保存制度の見直し
　電子取引を行った場合の電磁的記録の保存について、真実性の確保の要件
を満たす措置の範囲に、次の措置が追加されました。
⑴　その電磁的記録の記録事項にタイムスタンプが付された後、その取引情
787
報の授受を行うこと。
⑵　次の要件のいずれかを満たす電子計算機処理システムを使用して、その
787
取引情報の授受及びその電磁的記録の保存を行うこと。
①　その電磁的記録の記録事項について訂正又は削除を行った場合には、
これらの事実及び内容を確認することができること。
②　その電磁的記録の記録事項について訂正又は削除を行うことができな
いこと。
二　国外取引等に係る適正な課税を確保するための方策の整備
1 　国外財産調書制度及び財産債務調書制度の見直し
793
⑴　相続国外財産に係る相続直後の国外財産調書等の記載の柔軟化
　相続開始年の年分の国外財産調書については、その相続等により取得し
た国外財産（以下「相続国外財産」といいます。）を除外して、提出する
ことができることとされました。この場合において、相続開始年の年分の
国外財産調書の提出義務については、国外財産の価額の合計額から相続開
始年に取得した相続国外財産の価額の合計額を除外して判定することとさ
れました。
　また、財産債務調書における相続等により取得した財産又は債務につい
ても、同様の見直しが行われました。
793
⑵　国外財産調書等の提出がない場合等の過少申告加算税等の加重措置の見
直し
①　国外財産調書の提出がない場合等の過少申告加算税等の加重措置の適
用対象に、国外財産に対する相続税に関し修正申告等があった場合が追
加されました。ただし、その修正申告等が相続税に関するものである場
合には、次に掲げる者については、国外財産調書の提出がない場合等の
過少申告加算税等の加重措置は適用しないこととされました。
イ　その相続税に係る相続人で相続開始年の翌年分の国外財産調書の提
出義務がないもの
ロ　その相続税に係る相続人で相続開始年の翌年の12月31日においてそ
の修正申告等の基因となる相続国外財産を有しないもの
②　国外財産調書の提出がない場合等の過少申告加算税等の加重措置の適
用対象から、次に掲げる場合が除外されました。
イ　その年の12月31日において相続国外財産を有する者（その価額の合
計額が5,000万円を超える国外財産（相続国外財産を除きます。）を有
する者を除きます。）の責めに帰すべき事由がなく提出期限内に国外
財産調書の提出がない場合
ロ　その年の12月31日において相続国外財産を有する者の責めに帰すべ
き事由がなく国外財産調書に記載すべき相続国外財産についての記載
がない場合（重要な事項の記載が不十分であると認められる場合を含
みます。）
③　財産債務調書の提出がない場合等の過少申告加算税等の加重措置につ
いても、上記②と同様の見直しが行われました。
⑶　過少申告加算税等の軽減措置又は加重措置の適用の判定の基礎となる国
795
外財産調書等の見直し
①　国外財産に対する相続税に関し修正申告等があった場合の過少申告加
算税等の軽減措置又は加重措置の適用の判定の基礎となる国外財産調書
は、次に掲げる措置の区分に応じそれぞれ次に定める国外財産調書とさ
れました。
イ　過少申告加算税等の軽減措置……次に掲げる国外財産調書のいずれ
か
イ　その相続税に係る被相続人の相続開始年の前年分の国外財産調書
ロ　その相続税に係る相続人の相続開始年の年分の国外財産調書
ハ　その相続税に係る相続人の相続開始年の翌年分の国外財産調書
ロ　過少申告加算税等の加重措置……上記イイからハまでの国外財産調
書の全て
②　上記⑴の措置により、相続開始年の年分の国外財産調書について、除
外して提出することができる相続国外財産（相続開始年に取得したもの
に限ります。）に係る所得税に関し修正申告等があった場合の過少申告
加算税等の加重措置は、相続開始年の年分については、適用しないこと
とされました。
③　財産債務調書についても、上記①イ及び②と同様の見直しが行われま
した。
796
⑷　国外財産調書に記載すべき国外財産に関する書類の提示又は提出がない
場合の過少申告加算税等の軽減措置又は加重措置の特例の創設
　国外財産に係る所得税又は相続税に関し修正申告等がある者が、その修
正申告等があった日前に、国税庁等の当該職員から国外財産調書に記載す
べき国外財産の取得、運用又は処分に係る書類（その電磁的記録を含みま
す。）又はその写しの提示又は提出を求められた場合において、その提示
又は提出を求められた日から60日を超えない範囲内でその準備に通常要す
る日数を勘案して当該職員が指定する日までにその提示又は提出をしなか
ったとき（その者の責めに帰すべき事由がない場合を除きます。）におけ
る過少申告加算税等の軽減措置又は加重措置の適用については、次のとお
りとされました。
①　過少申告加算税等の軽減措置は、適用しないこととされました。
②　過少申告加算税等の加重措置については、その加算する割合を10％と
することとされました。ただし、上記⑵②イ又はロに該当する場合には、
その加算する割合を 5 ％とすることとされました。
797
⑸　国外財産又は財産債務に係る過少申告加算税等の特例の適用がある場合
の過少申告加算税等の額の計算の基礎となるべき本税額の計算方法の見直
し
　過少申告加算税等の特例の見直しに伴い、国外財産又は財産債務に係る
過少申告加算税等の特例の適用がある場合の過少申告加算税等の額の計算
の基礎となるべき本税額の計算方法の見直しが行われました。
805
2 　国外取引等の課税に係る更正決定等の期間制限の見直し
　次の⑴の事由が生じた場合において、次の⑵の事由に基づいてする更正決
定等について、租税条約等の相手国等に対して情報提供要請に係る書面が発
せられた日から 3 年間は、行うことができる特例が設けられるとともに、こ
の特例の適用がある場合の更正決定等により納付すべき国税の消滅時効の起
算点について、その更正決定等があった日とすることとされました。
⑴　国税庁等の当該職員が納税者に国外取引又は国外財産に関する書類（そ
の電磁的記録を含みます。）又はその写しの提示又は提出を求めた場合に
おいて、その提示又は提出を求めた日から60日を超えない範囲内でその準
備に通常要する日数を勘案して当該職員が指定する日までにその提示又は
提出がなかったこと（その納税者の責めに帰すべき事由がない場合を除き
ます。）。
⑵　国税庁長官が租税条約等の相手国等に国外取引又は国外財産に関する情
報の提供を要請した場合において、その課税標準又は税額等に関し、その
相手国等から提供があった情報に照らし非違があると認められること。
三　利子税及び還付加算金等の割合の引下げ
808
1 　特例基準割合の引下げ
　利子税、還付加算金及び納税の猶予等の適用を受けた場合の延滞税の特例
基準割合について、「国内銀行の貸出約定平均金利（新規・短期）」の年平均
に上乗せされている年 1 ％の割合が年0.5％の割合に引き下げられました。
809
2 　利子税、還付加算金及び延滞税の割合における下限の整備
　利子税、還付加算金及び延滞税の割合について、下限（0.1％）が整備さ
れました。
809
3 　利子税、還付加算金及び延滞税の割合の基準となる財務大臣が告示する割
合の告示期日の見直し
　利子税、還付加算金及び延滞税の割合の基準となる財務大臣が告示する割
合について、その告示を行う期日を各年の前年の11月30日（改正前：12月15
日）に前倒しすることとされました。
四　不動産公売等における暴力団員等の買受け防止措置の創設
811
1 　暴力団員等に該当しないこと等の陳述
　公売不動産の入札等をしようとする者は、税務署長等に対し、公売不動産
の入札等をしようとする者及び自己の計算において公売不動産の入札等をさ
せようとする者が暴力団員等に該当しない旨を陳述しなければ、入札等をす
ることができないこととされました。
812
2 　最高価申込者等が暴力団員等に該当するか否かの調査の嘱託
　税務署長等は、公売不動産の最高価申込者等又は自己の計算において最高
価申込者等に公売不動産の入札等をさせた者が暴力団員等に該当するか否か
について、必要な調査をその税務署等の所在地を管轄する都道府県警察に嘱
託しなければならないこととされました。
813
3 　最高価申込者等の決定の取消し
　税務署長等は、公売不動産の最高価申込者等又は自己の計算において最高
価申込者等に公売不動産の入札等をさせた者が次のいずれかに該当すると認
める場合には、これらの最高価申込者等を最高価申込者等とする決定を取り
消すことができるものとされました。
⑴　暴力団員等
⑵　法人でその役員のうちに暴力団員等に該当する者があるもの
813
4 　随意契約により不動産を売却する場合の暴力団員等の買受け防止措置
　随意契約により不動産を売却する場合について、不動産公売と同様に、上
記 1 及び 2 の措置が講じられました。
813
5 　不動産を換価に付する場合の売却決定期日の整備
　税務署長等は、不動産を換価に付するときは、上記 2 の調査に通常要する
日数を勘案して、次の⑴に掲げる日から次の⑵に掲げる日までの期間内で税
務署長等が指定する日（改正前：公売期日等から起算して 7 日を経過した
日）において最高価申込者に対して売却決定を行うこととされました。
⑴　公売期日等から起算して 7 日を経過した日
⑵　公売期日等から起算して21日を経過した日
813
6 　暴力団員等に該当しないこと等について虚偽陳述をした者に対する罰則規
定の整備
　上記 1 により陳述すべき事項について虚偽の陳述をした者については、 6
月以下の懲役又は50万円以下の罰金に処することとされました。
五　その他納税環境整備関係の改正
814
1 　振替納税の通知依頼及びダイレクト納付の利用届出の電子化
　振替納税の通知依頼及びダイレクト納付の利用届出について、電子情報処
理組織（e-Tax）を使用する方法により行うことができることとされるとと
もに、電子署名等の送信を要しないこととされました。
815
2 　納税証明書の電子的請求手続等の柔軟化
⑴　納税証明書の電子的請求手続の柔軟化
　納税証明書の電子的請求について、電子委任状の添付を行うことにより、
代理人において電子的に納税証明書の代理受領ができることとされるとと
もに、その請求の際、納税者（委任者）の電子署名等の送信を要しないこ
ととされました。
⑵　納税証明書の電子的交付方法の柔軟化
　納税証明書の電子的交付について、その納税証明書に記載すべき事項が
記録された二次元コード（いわゆる QR コード）を付すことにより、申請
者が納税証明書（書面）を複数印刷して使用することが可能とされました。
816
3 　準確定申告の電子的手続の整備
　電子情報処理組織（e-Tax）を使用する方法により行われる準確定申告書
の提出について、その準確定申告書に記載すべき事項と併せて、その事項を
送信する相続人（以下「申請等相続人」といいます。）以外の相続人により
その事項を確認したことを証する電磁的記録が送信される場合には、申請等
相続人以外の相続人の電子署名等の送信を要しないこととされました。
817
4 　支払調書等の電子的提出方法の柔軟化
　電子情報処理組織（e-Tax）を使用する方法により支払調書等を提出する
場合のファイル形式に、CSV 形式が追加されました。
817
5 　期限到来間際にされた期限後申告等に係る加算税の賦課決定期限の整備
　賦課決定をすることができないこととなる日前 3 月以内にされた納税申告
書の提出又は源泉徴収等による国税の納付（調査による更正決定等を予知し
てされたものを除きます。）に伴って行われることとなる無申告加算税又は
不納付加算税の賦課決定について、その提出又は納付があった日から 3 月を
経過する日まで、行うことができることとされました。
818
6 　不服申立てにおける口頭意見陳述等におけるテレビ会議システムの導入
　国税に関する不服申立て（再調査の請求及び審査請求）における口頭意見
陳述等について、一般の行政不服審査と同様に、テレビ会議システムを用い
て行うことができることとされました。
本　文
連結納税制度の見直しに関する法人税法等の改正
参照頁
1 　連結納税制度の見直し
⑴　損益通算
①　損益通算制度の内容
830
イ　原則
　通算法人の通算前所得金額の生ずる事業年度（所得事業年度）終了
の日において通算完全支配関係がある他の通算法人の同日に終了する
事業年度において通算前欠損金額が生ずる場合には、通算前欠損金額
あん
の合計額を各通算法人の通算前所得金額の比で按
分した金額（通算対
象欠損金額）をその通算法人のその所得事業年度の損金の額に算入し、
通算法人の通算前欠損金額の生ずる事業年度（欠損事業年度）終了の
日において通算完全支配関係がある他の通算法人の同日に終了する事
業年度において通算前所得金額が生ずる場合には、通算前所得金額の
合計額を各通算法人の通算前欠損金額の比で按分した金額（通算対象
所得金額）をその通算法人のその欠損事業年度の益金の額に算入する
こととされました。
ロ　遮断措置
　通算法人の通算前所得金額又は通算前欠損金額が期限内申告書に添
付された書類に通算前所得金額又は通算前欠損金額として記載された
金額と異なる場合には、その記載された通算前所得金額又は通算前欠
損金額を上記イの通算前所得金額又は通算前欠損金額とみなして上記
イの計算をすることとされました。
ハ　欠損事業年度の全体再計算
　通算事業年度（期限内申告書を提出した事業年度に限ります。）の
いずれかについて修正申告書の提出又は更正がされる場合において、
期限内申告における所得の金額が 0 又は欠損金額がある等の要件に該
当するときは、上記ロは、適用しないこととされました。
ニ　法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められる場合の全
体再計算
　税務署長は、通算法人の各事業年度の所得の金額若しくは欠損金額
又は法人税の額の計算につき遮断に関する規定を適用したならば一定
の事実が生じ、その通算法人又は他の通算法人の当該各事業年度終了
の日以後に終了する事業年度の所得に対する法人税の負担を不当に減
少させる結果となると認めるときは、当該各事業年度及び他の通算法
人の当該各事業年度終了の日に終了する事業年度については、上記ロ
を適用しないことができることとされました。
834
②　共同事業性がない場合等の損益通算の対象となる欠損金額の特例
　通算法人で時価評価除外法人に該当するものが、通算承認の効力が生
じた日の 5 年前の日からその通算承認の効力が生じた日まで継続してそ
の通算法人に係る通算親法人との間に支配関係がある場合に該当しない
場合において、その通算承認の効力が生じた後にその通算法人と他の通
算法人とが共同で事業を行う場合に該当しないときは、次の事業年度の
区分に応じそれぞれ次の金額は、上記①の適用については、ないものと
することとされました。
イ　下記ロの事業年度以外の事業年度……その通算法人の当該事業年度
（下記⑷③の適用がある事業年度を除きます。）において生ずる通算前
欠損金額のうち当該事業年度の適用期間において生ずる特定資産譲渡
等損失額に達するまでの金額
ロ　多額の償却費の額が生ずる事業年度……その通算法人の適用期間内
の日の属する多額の償却費の額が生ずる事業年度において生ずる通算
前欠損金額
⑵　欠損金の通算等
853
①　通算法人の繰越控除の対象とならない欠損金額等
イ　時価評価法人の通算開始・加入前の欠損金額の切捨て
　通算法人が時価評価除外法人に該当しない場合には、その通算法人
の通算承認の効力が生じた日以後に開始する各事業年度においては、
同日前に開始した各事業年度において生じた欠損金額は、ないものと
することとされました。
ロ　共同事業性がない場合等の欠損金額の切捨て
　通算法人で時価評価除外法人に該当するものが通算承認の効力が生
じた日の 5 年前の日等からその通算承認の効力が生じた日まで継続し
てその通算法人に係る通算親法人との間に支配関係がある場合に該当
しない場合で、かつ、その通算法人について通算承認の効力が生じた
後にその通算法人と他の通算法人とが共同で事業を行う場合に該当し
ない場合において、支配関係発生日以後に新たな事業を開始した場合
には、その通算法人のその通算承認の効力が生じた日以後に開始する
各事業年度（同日の属する事業年度終了の日後にその新たな事業を開
始した場合には、その開始した日以後に終了する各事業年度）におい
ては、支配関係事業年度前の事業年度において生じた欠損金額及び支
配関係事業年度以後の事業年度において生じた欠損金額のうち特定資
産譲渡等損失額に相当する金額から成る部分の金額は、ないものとす
ることとされました。
872
②　欠損金の通算
　通算法人の欠損金の繰越控除の適用を受ける事業年度開始の日前10年
以内に開始した事業年度において生じた欠損金額はその通算法人の特定
欠損金額と各通算法人の欠損金額のうち特定欠損金額以外の金額（以下
「非特定欠損金額」といいます。）の合計額を各通算法人の特定欠損金の
繰越控除後の損金算入限度額の比で配分した金額との合計額とし、繰越
控除はそれぞれ次の金額を限度とすることとされました。
イ　特定欠損金額……各通算法人の損金算入限度額の合計額を各通算法
人の特定欠損金額のうち欠損金の繰越控除前の所得の金額に達するま
での金額の比で配分した金額
ロ　非特定欠損金額……各通算法人の特定欠損金の繰越控除後の損金算
入限度額の合計額を各通算法人の配分後の非特定欠損金額の比で配分
した金額
879
③　遮断措置
イ　他の通算法人の当該事業年度の損金算入限度額又は過年度の欠損金
額が期限内申告書に添付された書類に当該事業年度の損金算入限度額
又は過年度の欠損金額として記載された金額と異なる場合には、その
記載された金額を当該事業年度の損金算入限度額又は過年度の欠損金
額とみなすこととされました。
ロ　通算法人の当該事業年度の損金算入限度額又は過年度の欠損金額が
期限内申告書に添付された書類に当該事業年度の損金算入限度額又は
過年度の欠損金額として記載された金額と異なる場合には、欠損金額
及び損金算入限度額で期限内申告において他の通算法人との間で授受
した金額を固定する調整をした上で、その通算法人のみで欠損金の繰
越控除額を再計算することとされました。
884
④　全体再計算
　通算法人の適用事業年度又は他の事業年度のいずれかについて修正申
告書の提出又は更正がされる場合において、次の場合のいずれかに該当
するときは、適用事業年度については、上記③は適用しないこととされ
ました。
イ　上記⑴①ハの適用がある場合
ロ　上記⑴①ニの適用がある場合
⑶　損益通算及び欠損金の通算のための承認
892
①　通算制度の承認を受けることができる法人については、次の法人を除
外するほか、連結納税制度と同様とされました。
イ　青色申告の承認の取消しの通知を受けた法人でその通知を受けた日
から同日以後 5 年を経過する日の属する事業年度終了の日までの期間
を経過していないもの
ロ　青色申告の取りやめの届出書の提出をした法人でその提出日から同
日以後 1 年を経過する日の属する事業年度終了の日までの期間を経過
していないもの
896
②　通算制度の承認の手続及び要件並びに承認の失効及び適用の取りやめ
について、次の見直しを行うほか、連結納税制度と同様とされました。
イ　親法人の設立事業年度の翌事業年度から通算制度を適用しようとす
る場合の承認申請期限の特例について、親法人がその資産の時価評価
による評価損益を計上する必要がある場合及び設立事業年度が 3 月以
上の場合には適用できないこととされました。
ロ　承認の却下事由に、備え付ける帳簿書類に取引の全部又は一部を隠
蔽し、又は仮装して記載し、又は記録していることその他不実の記載
又は記録があると認められる相当の理由があることが追加されました。
ハ　青色申告の承認の取消しの通知を受けた場合には、その通知を受け
た日から通算承認は効力を失うものとし、通算制度固有の取消事由を
設けないこととされました。
⑷　通算制度の開始又は通算制度への加入に伴う資産の時価評価等
908
①　通算制度の開始に伴う資産の時価評価損益
　通算承認を受ける内国法人（時価評価の対象とならない一定の法人を
除きます。）が通算開始直前事業年度終了の時に有する時価評価資産の
評価益の額又は評価損の額は、その通算開始直前事業年度の益金の額又
は損金の額に算入することとされました。
911
②　通算制度への加入に伴う資産の時価評価損益
　通算グループに加入する内国法人（時価評価の対象とならない一定の
法人を除きます。）が通算加入直前事業年度終了の時に有する時価評価
資産の評価益の額又は評価損の額は、その通算加入直前事業年度の益金
の額又は損金の額に算入することとされました。
922
③　特定資産に係る譲渡等損失額の損金不算入
　通算法人で時価評価除外法人に該当するものが通算承認の効力が生じ
た日の 5 年前の日等からその通算承認の効力が生じた日まで継続してそ
の通算法人に係る通算親法人との間に支配関係がある場合に該当しない
場合で、かつ、その通算承認の効力が生じた後にその通算法人と他の通
算法人とが共同で事業を行う場合に該当しない場合において、支配関係
発生日以後に新たな事業を開始したときには、その通算法人のその通算
承認の効力発生日等からその効力発生日以後 3 年を経過する日と支配関
係発生日以後 5 年を経過する日とのいずれか早い日までの間に生ずる特
定資産譲渡等損失額を損金不算入とすることとされました。
940
⑸　通算制度からの離脱等に伴う資産の時価評価等
　通算法人が通算承認の効力を失う場合において、一定の要件に該当する
ときは、その通算法人の通算終了直前事業年度終了の時に有する時価評価
資産の評価益の額又は評価損の額は、その通算終了直前事業年度の益金の
額又は損金の額に算入することとされました。
949
⑹　通算子法人株式の取扱い
①　通算法人が有する他の通算法人（通算親法人を除きます。）の株式又
は出資の評価損益及び他の通算法人（通算親法人を除きます。）の株式
又は出資の当該他の通算法人以外の通算法人に対する譲渡損益は、計上
しないこととされました。
②　通算制度の開始又は通算制度への加入をする法人（親法人を除きま
す。）で親法人との間に完全支配関係の継続が見込まれていないものの
株式又は出資を通算制度の開始直前又は通算制度への加入時に有する内
国法人は、その株式又は出資について、時価評価により評価損益を計上
することとされました。
③　内国法人の有する株式を発行した他の通算法人について通算終了事由
が生じた場合には、その株式のその通算終了事由が生じた時の直後の移
動平均法により算出した 1 単位当たりの帳簿価額は、その通算終了事由
が生じた時の直前の帳簿価額に簿価純資産不足額を加算し、又はその通
算終了事由が生じた時の直前の帳簿価額から簿価純資産超過額を減算し
た金額をその株式の数で除して計算した金額とされました。
957
⑺　事業年度
　通算子法人の事業年度については、次の見直しを行うほか、通算親法人
の事業年度開始の時にその通算親法人との間に通算完全支配関係がある通
算子法人の事業年度はその開始の日に開始するものとし、通算親法人の事
業年度終了の時にその通算親法人との間に通算完全支配関係がある通算子
法人の事業年度はその終了の日に終了するものとする等、連結納税制度と
同様に、通算親法人の事業年度に合わせた事業年度とされました。
①　加入時期の特例について、改正前の措置との選択で、その完全支配関
係を有することとなった日の前日の属する会計期間の末日の翌日を承認
の効力発生日及び事業年度開始の日とすることができる措置が追加され
ました。
②　離脱法人の離脱日に開始する事業年度終了の日を親法人の事業年度終
了の日とする措置が廃止されました。
964
⑻　税効果相当額の授受
　内国法人が他の内国法人との間で通算税効果額を授受する場合には、そ
の授受する金額は、損金の額及び益金の額に算入しないこととされました。
⑼　会社更生等による債務免除等があった場合の欠損金の損金算入
966
①　通算法人である内国法人が民事再生による債務免除等があった場合の
欠損金の損金算入の適用を受ける場合において、法人税法第25条第 3 項
又は第33条第 4 項の規定の適用を受けるときは、損金算入額の上限とな
る「その事業年度の所得の金額」は、次の金額のうちいずれか少ない金
額とされました。
イ　その内国法人の欠損金の繰越控除前の所得の金額
ロ　各通算法人の欠損金の繰越控除前の所得の金額の合計額
②　通算法人の会社更生による債務免除等があった場合の欠損金の損金算
入又は民事再生による債務免除等があった場合の欠損金の損金算入によ
り損金算入の対象となる債務免除益等の金額について、一定の債権を有
する者及び株主等から除かれる者は、その適用を受ける事業年度終了の
日がその内国法人に係る通算親法人の事業年度終了の日である場合にお
ける他の通算法人でその適用を受ける事業年度終了の日にその事業年度
が終了するものとされました。
968
⑽　法人税率
①　通算法人の適用税率
　通算法人の法人税率は、通算法人ごとにそれぞれの税率を適用するこ
ととされました。
②　中小通算法人の軽減対象所得金額
　中小通算法人（大通算法人以外の普通法人である通算法人をいいます。
以下同じです。）の各事業年度の所得の金額のうち軽減対象所得金額は、
800万円を通算グループ内の各中小通算法人の所得の金額の比で按分し
た金額とされました。
③　遮断措置
　上記②を適用する場合において、所得の金額が中小通算法人の事業年
度又は他の中小通算法人の事業年度（以下「通算事業年度」といいま
す。）の期限内申告書にその通算事業年度の所得の金額として記載され
た金額（以下「当初申告所得金額」といいます。）と異なるときは、当
初申告所得金額を所得の金額とみなして軽減対象所得金額を計算するこ
ととされました。
④　全体再計算
　通算事業年度のいずれかについて修正申告書の提出又は更正がされる
場合において、上記③を適用しないものとした場合における通算グルー
プ内の所得の金額の合計額が800万円以下である場合等に該当するとき
は、中小通算法人の各事業年度については、上記③は、適用しないこと
とされました。
972
⑾　特定同族会社の特別税率（留保金課税）
　特定同族会社の特別税率について、所得基準の基礎となる所得の金額は
各通算法人の損益通算前の所得の金額とし、通算法人の配当等として留保
金額から控除される金額は通算グループ外の者に対する配当等の額をその
原資を負担した通算法人に配賦した金額とする等の調整を行うこととされ
ました。
978
⑿　中小企業向け措置が適用されない通算法人
　大通算法人については、次の制度における中小企業向け措置を適用しな
いこととされました。
①　貸倒引当金制度
②　欠損金の繰越控除制度
③　各事業年度の所得に対する法人税の税率
④　特定同族会社の特別税率（留保金課税）
980
⒀　所得税額控除
　元本を保有していた期間に対応するものとして計算される所得税の額に
おける簡便な方法による計算については通算法人ごとに計算することとさ
れ、配当等の元本を通算法人への他の通算法人からの移転（一定の事由に
よるものを除きます。）により取得した場合には、移転をした通算法人の
元本を所有していた期間を、移転を受けた通算法人の元本を所有していた
期間とみなすこととされました。
983
⒁　申告
①　予定申告
　清算中の通算子法人を対象とすることとし、通算子法人にあっては、
通算親法人事業年度が 6 月を超え、かつ、通算親法人事業年度開始の日
以後 6 月を経過した日において通算完全支配関係がある場合に中間申告
をしなければならないこととした上、通算親法人である協同組合等との
間に通算完全支配関係がある通算子法人は中間申告を要しないこととさ
れました。
②　仮決算による中間申告
　通算子法人の中間期間は当該事業年度開始の日から通算親法人事業年
度開始の日以後 6 月を経過した日の前日までの期間とし、他の通算法人
のいずれかが仮決算による中間申告を行わなかった場合には、中間申告
をすべき法人であるかどうかに応じて、前期実績額による中間申告を行
った、又は中間申告を行わなかったものとみなすこととされました。
③　確定申告書の提出期限の延長
　通算法人に係る災害等により決算が確定しない場合等の申告書の提出
期限の延長及び確定申告書の提出期限の延長の特例の申請は通算親法人
が行うものとし、確定申告書の提出期限の延長の特例について、連結納
税制度と同様に、延長月数を原則 2 月とすることとされたほか、通算親
法人に延長処分があった場合における通算子法人及び延長の特例を受け
ている通算親法人との間に通算完全支配関係を有することとなった内国
法人は、延長の特例により申告書の提出期限が延長されたものとみなす
こととされました。
④　通算法人の災害等による申告書の提出期限の延長
　国税通則法の災害等による期限延長制度により通算法人の法人税の申
告書の提出期限が延長された場合には、他の通算法人についても、その
延長された申告書に係る提出期限まで、申告書の提出期限が延長された
ものとみなすこととされました。
⑤　電子情報処理組織による申告
　通算法人の法人税の申告については、申告書記載事項又は添付書類記
載事項を電子情報処理組織を使用する方法により提供すること等により
行わなければならないこととされました。
991
⒂　欠損金の繰戻しによる還付
①　通算法人の繰戻しの対象となる欠損金額は、その通算法人及び他の通
算法人の欠損金額の合計額を、各通算法人の還付所得事業年度の所得の
金額の比で配分した金額とされました。
②　通算法人の欠損金額のうち繰戻還付の対象としたことにより翌期以後
繰越控除の対象外とされる金額は、欠損事業年度の欠損金額に各通算法
人の還付を受けるべき金額の計算の基礎となった金額の合計額が各通算
法人の欠損金額の合計額のうちに占める割合を乗じて計算した金額とす
ることとされました。
997
⒃　青色申告
①　青色申告の承認を受けていない内国法人が通算承認を受けた場合には、
通算承認の効力が生じた日において青色申告の承認があったものとみな
すこととされました。
②　通算法人に対する青色申告の承認の取消しは、その取消しの処分に係
る通知を受けた日の前日の属する事業年度以後の各事業年度についてそ
の承認の効力を失うこと等とされました。
③　通算法人は、青色申告の取りやめの届出ができないこととされました。
1000
⒄　推計による更正又は決定
　税務署長は、通算法人（通算法人であった内国法人を含みます。）の青
色申告書に係る法人税のうち、青色申告の承認の取消事由に該当する事業
年度から当該事業年度後の事業年度のうち最初に青色申告書以外の申告書
を提出する事業年度の前事業年度までの各事業年度に係る法人税について
は、推計課税をすることができることとされました。
1000
⒅　行為又は計算の否認
　税務署長は、通算法人又は他の通算法人の行為又は計算で法人税の負担
を不当に減少させる結果となると認められるものがあるときは、その行為
又は計算にかかわらず、税務署長の認めるところにより、その通算法人に
係る課税標準、税額等を計算すること等ができることとされました。
1001
⒆　仮装経理に基づく過大申告の場合の更正に伴う税額の還付の特例
　本制度は各通算法人について適用することとされました。
1002
⒇　連帯納付の責任
　通算法人は、他の通算法人の各事業年度の所得に対する法人税でその通
算法人と他の通算法人との間に通算完全支配関係がある期間内に納税義務
が成立したものついて、連帯納付の責めに任ずることとされました。
1003
　罰則
　通算法人の法人税のほ脱犯・不正受還付犯については、他の通算法人の
代表者等が違反行為を行った場合のこれらの者も、ほ脱犯・不正受還付犯
とすることとされました。
2 　連結納税制度の見直しに伴う租税特別措置法等の改正
⑴　試験研究を行った場合の法人税額の特別控除制度（研究開発税制）
1014
①　通算法人の税額控除限度額の計算等
イ　税額控除限度額の計算
　通算法人について本制度を適用する場合には、その通算法人の適用
対象事業年度における税額控除限度額は、税額控除可能額（通算グル
ープを一体として計算した通算グループ全体で本制度により法人税額
から控除できる税額控除限度額）にその通算法人の調整前法人税額が
その通算法人及び他の通算法人の調整前法人税額の合計額のうちに占
める割合を乗じて計算した金額（税額控除可能分配額）とされました。
ロ　通算法人の研究開発を行うベンチャー企業の税額控除額の上限の特
例の適用
　適用年度の税額控除額の上限が調整前法人税額の40％相当額（原
則：25％）とされる「研究開発を行うベンチャー企業の税額控除額の
上限の特例」における通算法人の特例の要件については、イの場合を
除くこととされ、ロの場合を含むこととされました。
イ　他の通算法人のいずれかの適用年度終了の日を含む事業年度が当
該他の通算法人の設立日からその設立日以後10年を経過する日まで
の期間内の日を含む事業年度に該当しない場合
ロ　他の通算法人のいずれかの適用年度終了の日に終了する事業年度
終了の時において翌期繰越欠損金額（特定欠損金額を除きます。）
がある場合
ハ　遮断措置等
　他の通算法人の各事業年度の所得の金額の計算上損金の額に算入さ
れる試験研究費の額又は他の通算法人の他の事業年度の所得に対する
調整前法人税額が他の通算法人の他の事業年度の確定申告書等に記載
された金額と異なる場合には、その記載された金額をそれぞれ他の通
算法人の各事業年度の所得の金額の計算上損金の額に算入される試験
研究費の額又は他の通算法人の他の事業年度の所得に対する調整前法
人税額とみなすこととされたほか、自己の当初申告の数値に誤りがあ
った場合等には、法人税額の調整等を行うこととされました。
ニ　進行年度における税額控除額の上限の上乗せ
　通算法人等が対象事業年度において、過去適用事業年度における欠
損金増加合計額がある場合には、その通算法人等のその対象事業年度
において税額控除額の上限の上乗せを行うこととされました。この場
合において、通算法人等の対象事業年度における過去事業年度等に係
る各欠損金増加額が既確定各欠損金増加額と異なるときは、既確定各
欠損金増加額をその過去事業年度等に係る各欠損金増加額とみなすこ
ととされました。
ホ　調整対象金額が当初申告税額控除可能額を超える場合の税額控除
　青色申告書を提出する内国法人の各対象事業年度終了の時において、
過去適用事業年度等における遮断措置を前提とした法人税額の調整等
の適用があった場合において、調整対象金額が当初申告税額控除可能
額を超えるときは、その内国法人のその各対象事業年度の所得に対す
る調整前法人税額から、その調整対象金額から当初申告税額控除可能
額を控除した金額にその内国法人のその過去適用事業年度に係る控除
分配割合を乗じて計算した金額に相当する金額を控除することとされ
ました。この場合において、内国法人の各対象事業年度に係る調整対
象基礎額又は控除分配割合が当初申告調整対象基礎額又は当初申告控
除分配割合と異なるときは、当初申告調整対象基礎額又は当初申告控
除分配割合を各対象事業年度に係る調整対象基礎額又は控除分配割合
とみなすこととされました。
ヘ　法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められる場合の全
体再計算の適用がある場合
　通算法人の適用対象事業年度において法人税法第64条の 5 第 8 項の
適用がある場合には、上記ハの遮断措置等は適用しないこととされま
した。この場合において、その適用対象事業年度を過去適用事業年度
とする通算法人等の対象事業年度又はその適用対象事業年度を過去適
用事業年度とする内国法人の各対象事業年度については、上記ニ及び
ホの措置の適用は、ないものとすることとされました。
1038
②　通算法人の中小企業技術基盤強化税制の適用
　中小企業技術基盤強化税制の対象となる通算法人は、中小企業者（適
用除外事業者に該当するものを除きます。）又は農業協同組合等（中小
通算農業協同組合等に限ります。）とされ、通算グループ内の法人のう
ちいずれかの法人が中小企業者に該当しない場合には、その通算グルー
プ内の法人の全てが中小企業者に該当しないものとされるとともに、適
用除外事業者に該当するものには、通算法人の各事業年度終了の日にお
いてその通算法人との間に通算完全支配関係がある他の通算法人のうち
いずれかの法人が適用除外事業者に該当する場合におけるその通算法人
を含むこととされたほか、通算加入適用除外事業年度に係る通算加入適
用除外事業者を含まないこととされました。
1041
③　その他の改正
　適用除外事業者の判定における調整事由及びその調整事由に該当する
場合の所得の金額の年平均額の調整計算について、調整事由の対象とな
る特定合併等に、調整対象法人を被合併法人とする合併で判定法人に係
る通算親法人の事業年度開始の日の翌日から判定対象年度終了の日まで
の間に行われたものが追加されたほか、所要の整備が行われました。
⑵　地方活力向上地域等において特定建物等を取得した場合の特別償却又は
法人税額の特別控除制度及び地方活力向上地域等において雇用者の数が増
加した場合の法人税額の特別控除制度（地方拠点強化税制）
1049
①　地方活力向上地域等において特定建物等を取得した場合の特別償却又
は法人税額の特別控除制度
　特定建物等とされる資産の最低取得価額が1,000万円以上とされる中
小企業者から除かれる適用除外事業者に該当する法人には、通算法人の
各事業年度終了の日においてその通算法人との間に通算完全支配関係が
ある他の通算法人のうちいずれかが適用除外事業者に該当する場合にお
けるその通算法人を含むこととされたほか、当該他の通算法人には通算
加入適用除外事業年度に係る通算加入適用除外事業者を含まないことと
されました。
1054
②　地方活力向上地域等において雇用者の数が増加した場合の法人税額の
特別控除制度
イ　通算法人の税額控除限度額の計算
　通算法人の適用年度に係る税額控除限度額の計算については、各通
算法人の基準雇用者数の合計を各通算法人の税額控除の対象となる雇
用者数の上限とすることとされました。
ロ　通算法人の適用要件
　通算法人の対象年度については、その対象年度及びその対象年度開
始の日前 1 年以内に開始した各事業年度において、その通算法人に離
職者がいないことにつき証明がされた場合で、かつ、その対象年度終
了の日においてその通算法人との間に通算完全支配関係がある他の通
算法人の同日に終了する事業年度及びその事業年度開始の日前 1 年以
内に開始した各事業年度において当該他の通算法人に離職者がいない
ことにつき証明がされた場合に限り、適用できることとされました。
ハ　その他の改正
　通算法人の適用年度終了の日においてその通算法人との間に通算完
全支配関係がある他の通算法人のうち同日に終了する事業年度におい
て本制度の適用を受けないものが当該他の通算法人の他の事業年度に
おいて行われた合併に係る合併法人又は当該他の通算法人の他の事業
年度において行われた分割等に係る分割法人等若しくは分割承継法人
等に該当する場合の当該他の通算法人の他の事業年度の基準雇用者数
について調整計算を行うこととされたほか、所要の整備が行われまし
た。
⑶　通算法人の仮装経理に基づく過大申告の場合等の法人税額の特例（創
設）
1062
①　通算法人の仮装経理に基づく過大申告の場合等の法人税額の特例
　内国法人の調整事業年度終了の時において、過大申告の場合又は期限
後欠損金額の場合において、要加算調整額があるときは、その調整事業
年度の法人税額は、他の税額計算規定等により計算した法人税額に、そ
の要加算調整額を加算した金額とすることとされました。この場合にお
いて、事由該当通算法人の他の適用事業年度において生じた通算前欠損
金額が既確定通算前欠損金額と異なる場合には、その既確定通算前欠損
金額を当該他の適用事業年度において生じた通算前欠損金額とみなすこ
ととされました。
1070
②　通算承認の失効の場合の法人税額の特例
　通算法人について、通算承認が効力を失う場合において、その通算法
人が失効日前 5 年以内に開始した各事業年度において特別税額控除規定
の適用を受けたときは、その通算法人の失効事業年度の法人税額は、他
の税額計算規定等により計算した法人税額に、特別税額控除規定により
その各事業年度の法人税額から控除された金額相当額を加算した金額と
することとされました。
1076
⑷　被災代替資産等の特別償却制度
　本制度における特別償却率の割増しの対象となる中小企業者（適用除外
事業者に該当するものを除きます。）について、通算グループ内の法人の
うちいずれかの法人が中小企業者に該当しない場合には、その通算グルー
プ内の法人の全てが中小企業者に該当しないものとされるとともに、適用
除外事業者に該当するものには、通算法人の各事業年度終了の日において
その通算法人との間に通算完全支配関係がある他の通算法人のうちいずれ
かの法人が適用除外事業者に該当する場合におけるその通算法人を含むこ
ととされました。
1078
⑸　準備金等制度
①　各準備金制度における準備金を積み立てている法人が、青色申告の承
認を取り消され、又は青色申告書の取りやめの届出書を提出した場合に
は、その承認の取消しの基因となった事実のあった日又はその届出書の
提出をした日におけるその準備金の金額を益金の額に算入することとさ
れている措置等について、所要の整備が行われました。
②　保険会社等の異常危険準備金制度における準備金を積立後10年を経過
した場合（期末残高が洗替保証限度額以下である場合を除きます。）に
取り崩すこととされる措置における洗替保証限度額の計算における当年
度保険料等について、法人税法のみなし事業年度の見直しに伴う所要の
整備が行われました。
③　中小企業者等の貸倒引当金の特例について、大通算法人は制度の適用
ができないこととされたほか、法定繰入率を乗ずる一括評価金銭債権に
含まないものとされる金銭債権が、法人がその法人との間に完全支配関
係（改正前：連結完全支配関係）がある他の法人に対して有する金銭債
権とされました。
1086
⑹　新鉱床探鉱費又は海外新鉱床探鉱費の特別控除制度
　探鉱準備金の金額又は海外探鉱準備金の金額を有する通算法人の各事業
年度について本制度の適用を受ける場合には、所得の金額を基礎とする控
除限度額の計算におけるその通算法人の所得の金額は、その通算法人及び
他の通算法人の通算前所得金額及び通算前欠損金額を基礎として法人税法
第64条の 5 及び第64条の 7 の規定により計算したその通算法人の所得の金
額とされました。
1090
⑺　沖縄の認定法人の課税の特例
①　対象内国法人である通算法人について他の対象通算法人の他の事業年
度において特定事業等に係る通算前欠損金額が生ずる場合又は他の通算
法人の他の事業年度において通算前欠損金額が生ずる場合には、その通
算法人の特定対象事業年度の軽減対象所得金額は、特定事業等欠損控除
前所得金額に相当する金額（欠損控除前所得金額が上限とされていま
す。）とされました。
②　特例対象内国法人である通算法人について他の通算法人の他の事業年
度において通算前欠損金額が生ずる場合又は他の対象通算法人の他の事
業年度において特定事業等に係る通算前欠損金額が生ずる場合に該当す
る場合には、その通算法人の特例対象事業年度の損金算入額の計算の基
礎となる所得の金額は、特例事業者欠損控除前所得金額に相当する金額
（欠損控除前所得金額が上限とされています。）とされました。
③　内国法人の調整事業年度終了の時において、過大申告の場合又は期限
後欠損金額の場合において、要加算調整額があるときは、その要加算調
整額は、その調整事業年度の所得の金額の計算上、益金の額に算入する
こととされました。この場合において、事由該当通算法人の他の適用事
業年度において生じた通算前欠損金額が既確定通算前欠損金額と異なる
場合には、その既確定通算前欠損金額を当該他の適用事業年度において
生じた通算前欠損金額とみなすこととされました。
1099
⑻　国家戦略特別区域における指定法人の課税の特例
①　対象内国法人である通算法人について他の対象通算法人の他の事業年
度において特定事業等に係る通算前欠損金額が生ずる場合又は他の通算
法人の他の事業年度において通算前欠損金額が生ずる場合に該当する場
合には、その通算法人の対象事業年度の軽減対象所得金額は、特定事業
等欠損控除前所得金額に相当する金額（欠損控除前所得金額が上限とさ
れています。）とされました。
②　内国法人の調整事業年度終了の時において、過大申告の場合又は期限
後欠損金額の場合において、要加算調整額があるときは、その要加算調
整額は、その調整事業年度の所得の金額の計算上、益金の額に算入する
こととされました。この場合において、事由該当通算法人の他の適用事
業年度において生じた通算前欠損金額が既確定通算前欠損金額と異なる
場合には、その既確定通算前欠損金額を当該他の適用事業年度において
生じた通算前欠損金額とみなすこととされました。
1105
⑼　土地の譲渡等がある場合の特別税率及び短期所有に係る土地の譲渡等が
ある場合の特別税率
　土地の譲渡等に係る譲渡利益金額の計算の基礎となる収益の額について、
その土地の譲渡等に係る土地等又は株式若しくは出資につき通算制度の開
始、通算制度への加入又は通算制度からの離脱等に伴う時価評価の適用を
受けた土地等又は株式若しくは出資について連結納税制度における連結納
税の開始又は連結納税への加入に伴う時価評価の適用を受けた土地等又は
株式若しくは出資と同様の調整を行うこととされたほか、所要の整備が行
われました。
1106
⑽　特別勘定の取崩し事由の整備等
　特別勘定を設けている法人が通算制度の開始、通算制度への加入又は通
算制度からの離脱等に伴う時価評価の対象となる法人に該当する場合には、
連結納税制度における連結納税の開始又は連結納税への加入に伴う時価評
価の対象となる法人と同様に特別勘定を取り崩して益金の額に算入するこ
ととされました。
1109
⑾　認定特定非営利活動法人に対する寄附金の損金算入等の特例
　法人税法におけるみなし事業年度の見直しに伴い、その認定の取消しの
日において新たに収益事業を開始したものとみなされた法人がその取消し
の日からその取消しの日を含む事業年度終了の日までの間に新たに収益事
業を開始したときは、その取消しの日からその開始した日の前日までの期
間及びその開始した日からその事業年度終了の日までの期間をそれぞれそ
の法人の事業年度とみなすこととする規定が削除されました。
1109
⑿　特別新事業開拓事業者に対し特定事業活動として出資をした場合の課税
の特例
　本制度の特別勘定を設けている法人が、青色申告の承認を取り消され、
又は青色申告書の取りやめの届出書を提出した場合には、その承認の取消
しの基因となった事実のあった日又はその届出書の提出をした日における
その特別勘定の金額を益金の額に算入することとされている措置等につい
て、所要の整備が行われました。
1111
⒀　特定の医療法人の法人税率の特例
　本制度の適用がある場合における法人税法の規定の適用について、グル
ープ通算制度に対応するための外国税額控除制度の改正に伴い、所要の整
備が行われました。
1111
⒁　その他
　上記⑴から⒀までの制度のほか、その他の租税特別措置についてグルー
プ通算制度に対応するための所要の整備が行われました。
1114
⒂　震災税特法関係
　特定の資産の買換えの場合等の課税の特例について上記⑽と同様の改正
が行われるなどグループ通算制度に対応するための所要の整備が行われる
とともに、通算法人の仮装経理に基づく過大申告の場合等の法人税額の特
例が創設されました。
3 　連結納税制度の見直しに伴うグループ法人税制等の見直し
⑴　受取配当等の益金不算入
1124
①　株式等の区分の判定方法の見直し
　関連法人株式等及び非支配目的株式等の判定について、内国法人との
間に完全支配関係（改正前：連結完全支配関係）がある法人が有する株
式又は出資の数又は金額を含めて行うこととされました。
1124
②　負債利子控除額の見直し
イ　原則
　関連法人株式等に係る配当等の額の益金不算入額から控除される負
債の利子の額は、その配当等の額の 4 ％相当額とされました。
ロ　特例
　その適用事業年度に係る支払利子等の額の合計額の10％相当額がそ
の適用事業年度において受ける関連法人株式等に係る配当等の額の合
計額の 4 ％相当額以下である場合は、関連法人株式等に係る配当等の
額の益金不算入額から控除される負債の利子の額はその適用事業年度
に係る支払利子等の額の合計額の10％相当額を配当等の額の比で配分
した金額とすることができることとされました。
ハ　通算法人の支払利子等の額のグループ調整計算
　上記ロの適用を受ける法人が通算法人である場合には、その適用事
業年度に係る支払利子等の額の合計額は、各通算法人の支払利子等の
額（他の通算法人に対するものを除きます。）の合計額（以下「支払
利子合計額」といいます。）を合計した金額を各通算法人の適用関連
法人配当等の額の合計額の比で配賦した金額とされました。
ニ　通算法人の支払利子等の額のグループ調整計算の遮断措置
　通算事業年度に係る支払利子合計額又はその通算事業年度において
受ける適用関連法人配当等の額の合計額が当初申告支払利子合計額又
は当初申告関連法人配当合計額と異なる場合には、その通算法人に対
する上記ロ及びハの適用については、当初申告支払利子合計額又は当
初申告関連法人配当合計額をその通算事業年度に係る支払利子合計額
又はその通算事業年度において受ける適用関連法人配当等の額の合計
額とみなすこととされました。
ホ　通算法人の支払利子等の額のグループ調整計算の全体再計算
　通算事業年度のいずれかについて修正申告書の提出又は更正がされ
る場合において、各通算法人の支払利子合計額を合計した金額の10％
相当額が各通算法人の適用関連法人配当等の額の合計額を合計した金
額の 4 ％相当額を超える場合等に該当するときは、通算法人の通算事
業年度については、上記ニは、適用しないこととされました。
1130
⑵　寄附金の損金不算入
　一般の寄附金の損金算入限度額及び特定公益増進法人に対する寄附金の
特別損金算入限度額の計算の基礎となる資本金等の額について資本金の額
及び資本準備金の額の合計額又は出資金の額とすることとされるとともに、
これらの損金算入限度額の計算上の所得の金額について損益通算等の一定
の規定を適用しないで計算することとされました。
1132
⑶　貸倒引当金
　貸倒引当金の対象となる個別評価金銭債権及び一括評価金銭債権に含ま
ないものとされる金銭債権が、内国法人がその内国法人との間に完全支配
関係（改正前：連結完全支配関係）がある他の法人に対して有する金銭債
権とされました。
1133
⑷　資産の譲渡に係る特別控除額の特例
　法人及び完全支配関係法人の資産の譲渡につき、その法人及び完全支配
関係法人が資産の譲渡に係る特別控除制度により損金算入する金額の合計
額は、完全支配関係があるグループ全体で5,000万円を限度とすることと
されました。
4 　連結納税制度の見直しに伴う国際課税関係の改正
⑴　法人税法関係の改正
1135
①　外国税額控除
イ　控除限度額の計算方法の見直し
イ　控除限度額
　通算法人の各事業年度（その通算法人に係る通算親法人の事業年
度終了の日に終了するものに限ります。以下「通算事業年度」とい
います。）の控除限度額は、その通算事業年度の所得の金額に対す
る法人税の額及びその通算事業年度終了の日においてその通算法人
との間に通算完全支配関係がある他の通算法人（以下①において
「他の通算法人」といいます。）のその終了の日に終了する各事業年
度の所得の金額に対する法人税の額の合計額のうち、その通算法人
のその通算事業年度の国外所得金額に対応するものとして計算した
金額とされました。
ロ　通知義務
　通算法人（通算法人であった内国法人を含みます。）は、その通
算法人の通算事業年度後において、その通算事業年度の期限内申告
書に添付された書類に法人税額等（法人税額、所得金額、非課税国
外所得金額又は加算前国外所得金額をいいます。以下ロにおいて同
じです。）として記載された金額とその通算事業年度の法人税額等
とが異なることとなった場合には、他の通算法人に対し、その異な
ることとなった法人税額等を通知しなければならないこととされま
した。
ロ　適用事業年度における当初申告税額控除額の固定措置（当初申告税
額控除額固定措置）
　通算法人が外国税額控除の適用を受ける場合において、通算法人の
各事業年度（その通算法人に係る通算親法人の事業年度終了の日に終
了するものに限ります。以下「適用事業年度」といいます。）の税額
控除額（適用事業年度における外国税額控除をされるべき金額をいい
ます。以下同じです。）が、当初申告税額控除額（その適用事業年度
の期限内申告書に添付された書類にその適用事業年度の税額控除額と
して記載された金額をいいます。以下同じです。）と異なるときは、
当初申告税額控除額を税額控除額とみなすこととされました。
ハ　税額控除額と当初申告税額控除額の差額に関する対象事業年度（進
行事業年度）における調整
イ　税額控除不足額相当額に関する対象事業年度の法人税の額からの
控除措置（進行事業年度控除措置）
　通算法人（通算法人であった内国法人（公益法人等に該当するこ
ととなった内国法人を除きます。）を含みます。以下ハまでにおい
て同じです。）の各事業年度（以下「対象事業年度」といいます。）
において、過去適用事業年度（その対象事業年度開始の日前に開始
した各事業年度で当初申告税額控除額固定措置の適用を受けた事業
年度をいいます。以下同じです。）における税額控除額が過去当初
申告税額控除額（その過去適用事業年度の期限内申告書に添付され
た書類にその過去適用事業年度の外国税額控除をされるべき金額と
して記載された金額をいいます。以下同じです。）を超える場合に
は、その超える金額に相当する金額（以下「税額控除不足額相当
額」といいます。）をその対象事業年度の所得に対する法人税の額
から控除することとされました。
ロ　税額控除超過額相当額に関する対象事業年度の法人税の額への加
算措置（進行事業年度加算措置）
　通算法人の対象事業年度において過去当初申告税額控除額が過去
適用事業年度における税額控除額を超える場合には、その対象事業
年度の所得に対する法人税の額は、その超える金額に相当する金額
（以下「税額控除超過額相当額」といいます。）を加算した金額とす
ることとされました。
ハ　対象事業年度における当初申告税額控除不足額相当額又は当初申
告税額控除超過額相当額の固定措置（当初申告税額控除不足額相当
額等固定措置）
　進行事業年度控除措置又は進行事業年度加算措置の適用がある場
合において、通算法人の対象事業年度の税額控除不足額相当額又は
税額控除超過額相当額が当初申告税額控除不足額相当額又は当初申
告税額控除超過額相当額（それぞれその対象事業年度の期限内申告
書に添付された書類にその対象事業年度の税額控除不足額相当額又
は税額控除超過額相当額として記載された金額をいいます。以下同
じです。）と異なるときは、当初申告税額控除不足額相当額又は当
初申告税額控除超過額相当額をその対象事業年度の税額控除不足額
相当額又は税額控除超過額相当額とみなすこととされました。
ニ　当初申告税額控除額固定措置の不適用（当初申告税額控除額固定解
除措置）
　通算法人の適用事業年度について、通算法人又は他の通算法人が、
適用事業年度における税額控除額の計算の基礎となる事実の全部又は
一部を隠蔽し、又は仮装して税額控除額を増加させることによりその
法人税の負担を減少させ、又は減少させようとする場合等に該当する
ときは、その適用事業年度については、当初申告税額控除額固定措置
は不適用とされました。
ホ　当初申告税額控除不足額相当額等固定措置の不適用（当初申告税額
控除不足額相当額等固定解除措置）
　通算法人の対象事業年度について、税額控除不足額相当額又は税額
控除超過額相当額の計算の基礎となる事実の全部又は一部を隠蔽し、
又は仮装して、その税額控除不足額相当額を増加させ、又はその税額
控除超過額相当額を減少させることによりその法人税の負担を減少さ
せ、又は減少させようとする場合等に該当するときは、その対象事業
年度については、当初申告税額控除不足額相当額等固定措置は不適用
とされました。
1166
②　外国子会社配当益金不算入制度
　外国子会社配当等の益金不算入制度における外国子会社に該当するか
どうかの判定について、剰余金の配当等を受ける内国法人が通算法人で
ある場合には他の通算法人の有する株式等を含めて判定を行うこととさ
れました。
⑵　地方法人税法関係の改正
1168
①　外国税額控除
イ　控除限度額の計算方法の見直し
イ　地方法人税控除限度額
　通算法人の各課税事業年度（その通算法人に係る通算親法人の課
税事業年度終了の日に終了するものに限ります。以下「通算課税事
業年度」といいます。）の地方法人税控除限度額は、その通算法人
のその通算課税事業年度の所得地方法人税額及びその通算課税事業
年度終了の日においてその通算法人との間に通算完全支配関係があ
る他の通算法人（ロにおいて「他の通算法人」といいます。）のそ
の終了の日に終了する各課税事業年度の所得地方法人税額の合計額
のうち、その通算法人のその通算課税事業年度の国外所得金額に対
応するものとして計算した金額とされました。
ロ　通知義務
　通算法人（通算法人であった内国法人を含みます。）は、その通
算法人の通算課税事業年度後において、その通算課税事業年度の期
限内申告書に添付された書類に地方法人税額として記載された金額
とその通算課税事業年度の地方法人税額とが異なることとなった場
合には、他の通算法人に対し、その異なることとなった地方法人税
額を通知しなければならないこととされました。
ロ　適用事業年度における当初申告税額控除額の固定措置（当初申告税
額控除額固定措置）
　法人税法における外国税額控除に係る当初申告税額控除額固定措置
と基本的に同様の仕組みが措置されました。
　また、法人税法における当初申告税額控除額固定解除措置と同様の
制度も措置されました。
ハ　税額控除額と当初申告税額控除額の差額に関する進行事業年度にお
ける調整
　法人税法における外国税額控除に係る進行事業年度控除措置、進行
事業年度加算措置及び当初申告税額控除不足額相当額等固定措置と基
本的に同様の仕組みが措置されました。
　また、法人税法における当初申告税額控除不足額相当額等固定解除
措置と同様の制度も措置されました。
1170
②　外国税額の還付規定の創設等
イ　地方法人税確定申告書の記載事項の整備
　地方法人税確定申告書の記載事項に、外国税額控除による控除をさ
れるべき金額で地方法人税の額の計算上控除しきれなかった金額が追
加されました。
ロ　地方法人税に係る外国税額の還付規定の創設
　地方法人税確定申告書に外国税額控除による控除をされるべき金額
で地方法人税の額の計算上控除しきれなかった金額の記載があるとき
は、税務署長は、その地方法人税確定申告書を提出した内国法人に対
し、その金額に相当する税額を還付することとされました。
ハ　更正等による地方法人税に係る外国税額の還付規定の創設
　更正等により外国税額控除による控除をされるべき金額で地方法人
税の額の計算上控除しきれなかった金額が増加したときは、税務署長
は、その内国法人に対し、その増加した部分の金額に相当する税額を
還付することとされました。
1172
③　税額控除の順序
　税額控除の順序について、仮装経理に基づく過大申告の場合の更正に
伴う地方法人税額の控除をした後において、外国税額の控除をするもの
とされました。
1172
⑶　租税特別措置法関係の改正
　過大支払利子税制について、以下の改正が行われました。
①　対象純支払利子等の額の損金不算入額
　通算法人ごとに対象純支払利子等の額と調整所得金額を比較して損金
不算入額の計算を行うこととされました。
②　適用免除基準
　対象純支払利子等に係る課税の特例における適用免除基準のうち対象
純支払利子等の額が2,000万円以下であることの判定については、連結
納税制度と同様とされました。
5 　連結納税制度の見直しに伴う国税通則関係の改正
⑴　国税通則法の改正
1175
①　更正決定等の期間制限の特例について、裁決等又は更正を受けた者に
は、その受けた者が通算法人である場合には他の通算法人を含むものと
されました。
1175
②　法人税等に関する職員の質問検査権について、通算法人の法人税又は
地方法人税に関する調査においては、通算法人の納税地の所轄税務署等
の職員は、他の通算法人に対して、質問検査等ができることとされまし
た。
1175
③　通算子法人が提出すべき中間申告書の提出等により納付すべき法人税
及び地方法人税の納税義務について、その事業年度の開始の日の属する
通算親法人の事業年度の開始の日から 6 月を経過する時に成立すること
とされました。
1176
⑵　国税徴収法の改正
　通算法人（滞納者）に係る行為又は計算の否認により課された国税につ
き、滞納処分を執行してもなお徴収不足を生ずると認められるときは、そ
の否認された行為につき利益を受けたものとされる者は、その受けた利益
の額を限度として、その滞納に係る国税の第二次納税義務を負うこととさ
れました。
1176
⑶　電子帳簿保存法の改正
　国税関係帳簿書類を電磁的記録等により保存等をする通算予定法人につ
いて、その電磁的記録等の保存等が電子帳簿保存法施行規則で定めるとこ
ろに従って行われることが見込まれない場合には、国税庁長官は、その通
算予定法人に係る通算承認の申請を却下することができることとされまし
た。
1177
⑷　国税オンライン化省令の改正
　通算親法人が、他の通算法人の法人税及び地方法人税に係る申請等（法
人税及び地方法人税の「申告」を除きます。）に関する事項の処理として、
その申請等の情報に当該通算親法人の代表者等の電子署名等を行った場合
には、当該他の通算法人は、その申請等を電子情報処理組織（e-Tax）を
使用する方法により行ったものとみなすこととされました。
新型コロナウイルス感染症等の影響に対応するための国税関係法
本　文
参照頁
律の臨時特例に関する法律（緊急経済対策関係）
1 　国税通則関係
1181
納税の猶予の特例の創設
　税務署長等は、新型コロナウイルス感染症及びそのまん延防止のための措
置の影響により令和 2 年 2 月 1 日以後に納税者の事業につき相当な収入の減
少があったことその他これに類する事実がある場合において、納期限が同日
以後に到来する国税を一時に納付することが困難であると認められるときは、
納期限までにされたその者の申請に基づき、その納期限から 1 年以内の期間
を限り、その納税を無担保かつ延滞税なしで猶予することができる特例措置
を講ずることとされました。
2 　所得税関係
⑴　給付金の非課税等
1184
　市町村又は特別区から給付される給付金で次に掲げるものについては所
得税を課さないこととし、その給付金の給付を受ける権利は国税の滞納処
分により差し押さえることができないこととされました。
①　新型コロナウイルス感染症及びそのまん延防止のための措置の影響に
鑑み、家計への支援の観点から令和 2 年度の一般会計補正予算（第 1
号）における特別定額給付金給付事業費補助金を財源として給付される
給付金
②　新型コロナウイルス感染症及びそのまん延防止のための措置による児
童の属する世帯への経済的な影響の緩和の観点から令和 2 年度の一般会
計補正予算（第 1 号）における子育て世帯臨時特別給付金給付事業費補
助金を財源として給付される給付金
1185
⑵　指定行事の中止等により生じた権利を放棄した場合の寄附金控除又は所
得税額の特別控除の特例
　　個人が、指定行事の中止等により生じた入場料金等払戻請求権の全部又
は一部の放棄を指定期間内にした場合において、放棄払戻請求権相当額又
は特定放棄払戻請求権相当額については、寄附金控除又は所得税額の特別
控除の適用ができることとされました。
（注 1 ） 　放棄払戻請求権相当額及び特定放棄払戻請求権相当額は、20万円を超
える場合には20万円とされています。
（注 2 ） 　入場料金等払戻請求権の行使を令和 2 年 2 月 1 日から同年10月31日ま
での間にした場合において、その入場料金等払戻請求権の行使による払
戻しをした者に対してその入場料金等払戻請求権の行使をした日から令
和 3 年 1 月29日までの間にその払戻しを受けた金額以下の金額の寄附金
の支出をしたときは、上記の特例を適用できることとされています。
1191
⑶　住宅借入金等を有する場合の所得税額の特別控除の特例
①　既存住宅を特例増改築等した場合の 6 月以内入居の特例
　国内において既存住宅の取得をし、かつ、その既存住宅をその居住の
用に供する前にその既存住宅の特例増改築等をした個人が、新型コロナ
ウイルス感染症及びそのまん延防止のための措置の影響によりその既存
住宅をその取得の日から 6 月以内にその者の居住の用に供することがで
きなかった場合において、その既存住宅を令和 3 年12月31日までにその
者の居住の用に供したとき（その既存住宅をその特例増改築等の日から
6 月以内にその者の居住の用に供した場合に限ります。）は、その他の
要件については現行の住宅ローン税額控除と同様の要件の下で、住宅ロ
ーン税額控除の適用ができることとされました。
②　要耐震改修住宅を耐震改修した場合の 6 月以内入居の特例
　要耐震改修住宅の取得をし、その取得の日までに同日以後要耐震改修
住宅の耐震改修を行うことにつき一定の手続をし、かつ、その耐震改修
に係る契約を要耐震改修住宅の取得をした日から 5 月を経過する日又は
令和 2 年 6 月30日のいずれか遅い日までに締結している個人が、新型コ
ロナウイルス感染症及びそのまん延防止のための措置の影響により耐震
改修をしてその要耐震改修住宅をその取得の日から 6 月以内にその者の
居住の用に供することができなかった場合において、耐震改修をしてそ
の要耐震改修住宅を令和 3 年12月31日までにその者の居住の用に供した
とき（その要耐震改修住宅をその耐震改修の日から 6 月以内にその者の
居住の用に供した場合に限ります。）は、その他の要件については現行
の住宅ローン税額控除と同様の要件の下で、住宅ローン税額控除の適用
ができることとされました。
③　住宅ローン税額控除の控除期間の特例の入居期限の特例
　特例取得に該当する住宅の取得等若しくは特例取得に該当する認定住
宅の新築等をした個人又は特例取得に該当する住宅の新築取得等をした
住宅被災者が、新型コロナウイルス感染症及びそのまん延防止のための
措置の影響によりこれらの特例取得をした家屋を令和 2 年12月31日まで
にその者の居住の用に供することができなかった場合において、これら
の特例取得をした家屋を令和 3 年 1 月 1 日から同年12月31日までの間に
その者の居住の用に供したときは、その他の要件については現行の住宅
ローン税額控除の控除期間の特例と同様の要件の下で、住宅ローン税額
控除の控除期間の特例の適用ができることとされました。
3 　法人税関係
1196
⑴　法人（各事業年度終了の時において次の法人に該当するものを除きま
す。）の令和 2 年 2 月 1 日から令和 4 年 1 月31日までの間に終了する各事
業年度において生じた欠損金額については、中小企業者の欠損金等以外の
欠損金の繰戻しによる還付の不適用措置を適用しない（欠損金の繰戻しに
よる還付制度の適用ができる）こととする措置が講じられました。
①　次の法人（以下「大規模法人」といいます。）
イ　資本金の額等が10億円を超える法人
ロ　相互会社（外国相互会社を含みます。）
②　大規模法人との間にその大規模法人による完全支配関係がある普通法
人
③　普通法人との間に完全支配関係がある全ての大規模法人が有する株式
等の全部をその全ての大規模法人のうちいずれか一の法人が有するもの
とみなした場合においてそのいずれか一の法人とその普通法人との間に
そのいずれか一の法人による完全支配関係があることとなるときのその
普通法人
④　投資法人
⑤　特定目的会社
1202
⑵　中小企業者等が特定経営力向上設備等を取得した場合の特別償却又は法
人税額の特別控除制度について、特定経営力向上設備等における経営力向
上設備等に、機械装置、工具、器具備品、建物附属設備及びソフトウエア
のうち、その適用を受ける法人が策定した投資計画（次のいずれかに該当
することにつき経済産業大臣の確認を受けたものに限ります。）に記載さ
れた投資の目的を達成するために必要不可欠な設備が追加されました。
①　情報処理技術を用いた遠隔操作を通じて、事業を対面以外の方法によ
り行うこと又は事業に従事する者が現に常時労務を提供している場所以
外の場所において常時労務を提供することができるようにすること。
②　現に実施している事業に関するデータの集約及び分析を情報処理技術
を用いて行うことにより、その事業の工程に関する最新の状況の把握及
び経営資源等の最適化を行うことができるようにすること。
③　情報処理技術を用いて、現に実施している事業の工程に関する経営資
源等の最適化のための指令を状況に応じて自動的に行うことができるよ
うにすること。
4 　消費税関係
1205
消費税の課税事業者選択届出書等の提出等に係る特例措置の創設
　新型コロナウイルス感染症及びそのまん延防止のための措置の影響により
令和 2 年 2 月 1 日以後に事業としての収入の著しい減少があった事業者が、
その収入の著しい減少があった課税期間以後の課税期間について、事業者免
税点制度を適用すること又は不適用とすることが必要となった場合において、
税務署長の承認を受けたときは、課税事業者選択届出書等を本来の期限まで
に提出したものとみなす等の特例措置を講ずることとされました。
5 　印紙税関係
1209
特別貸付けに係る消費貸借契約書の印紙税の非課税措置の創設
　公的貸付機関等又は銀行等の金融機関が新型コロナウイルス感染症及びそ
のまん延防止のための措置によりその経営に影響を受けた事業者に対して当
該影響を受けたことを条件として行う金銭の特別貸付けに係る消費貸借契約
書については、印紙税を課さないこととされました。
本　文
地方税法等の改正
参照頁
1 　個人住民税
⑴　令和 3 年度以後の各年度分の個人住民税について、所得割の納税義務者
1225
が、ひとり親（現に婚姻をしていない者又は配偶者の生死の明らかでない
者のうち、次に掲げる要件を満たすものをいいます。以下同じです。）で
ある場合には、その者の前年の総所得金額等から30万円を控除することと
されました。
①　その者と生計を一にする一定の子を有すること。
②　前年の合計所得金額が500万円以下であること。
③　その者と事実上婚姻関係と同様の事情にあると認められる一定の者が
いないこと。
⑵　令和 3 年度以後の各年度分の個人住民税における寡婦（寡夫）控除につ
1225
いて、以下の措置を講ずることとされました。
①　寡婦について、以下の措置を講ずること。
イ　ひとり親に該当する者は寡婦に該当しないこととすること。
ロ　寡婦の要件に、その者と事実上婚姻関係と同様の事情にあると認め
られる一定の者がいないことを加えること。
ハ　扶養親族を有する寡婦の要件に、前年の合計所得金額が500万円以
下であることを加えること。
②　寡婦控除の特別加算及び寡夫控除を廃止すること。
⑶　令和 3 年度以後の各年度分の個人住民税の非課税措置について、寡夫を
1228
対象から除き、ひとり親（当該ひとり親の前年の合計所得金額が135万円
を超える場合を除きます。）を対象に加えることとされました。
⑷　居住用財産の買換え等の場合の譲渡損失の繰越控除等の適用期限を 2 年
1228
延長することとされました。
⑸　特定居住用財産の譲渡損失の繰越控除等の適用期限を 2 年延長すること
1229
とされました。
⑹　肉用牛の売却による事業所得の課税の特例の適用期限を 3 年延長するこ
1229
ととされました。
⑺　土地の譲渡等に係る事業所得等に係る課税の特例（重課措置）の適用停
1229
止期限を 3 年延長することとされました。
⑻　個人が低未利用土地等の一定の譲渡を行った場合には、その譲渡に係る
1229
長期譲渡所得の金額から100万円（その長期譲渡所得の金額が100万円に満
たない場合には、その長期譲渡所得の金額）を控除することとされました。
⑼　優良住宅地の造成等のために土地等を譲渡した場合の長期譲渡所得に係
1230
る課税の特例について、次に掲げる譲渡を適用対象から除外した上で、適
用期限を 3 年延長することとされました。
①　都市再生特別措置法による民間都市再生整備事業計画の認定を受けた
一定の要件を満たす都市再生整備事業の認定整備事業者に対する土地等
の譲渡
②　都市計画区域内において行われる一団の宅地の造成（開発許可又は土
地区画整理法の認可を受けて行われるものであること等の要件を満たす
ものに限ります。）を行う者に対する土地等の譲渡
⑽　令和 6 年度以後の各年度分の個人住民税について、扶養控除の対象とな
1230
る親族から、非居住者である扶養親族のうち年齢30歳以上70歳未満の者
（留学によりこの法律の施行地に住所及び居所を有しなくなった者等を除
きます。）を除外することとされました。
⑾　特定非課税累積投資契約に基づき非課税口座内上場株式等を譲渡した場
1231
合の譲渡所得等に係る個人住民税の特例（一般 NISA）について、当該非
課税口座内上場株式等に係る譲渡所得等の金額とそれ以外の株式等に係る
譲渡所得等の金額とを区分して計算する等所要の措置を講ずることとされ
ました。
⑿　未成年者口座管理契約に基づき未成年者口座内上場株式等を譲渡した場
1232
合の譲渡所得等に係る個人住民税の非課税措置（ジュニア NISA）につい
て、令和 6 年 1 月 1 日以後は、当該個人に契約不履行等事由が生じた場合
であっても、非課税措置を適用することとされました。
2 　法人住民税・法人事業税
⑴　電気供給業に係る法人事業税について、発電・小売電気事業に係る課税
1233
方式を次のとおり見直すこととされました。
税率区分
（改正前）
（改正後）
<付加価値割>
<資本割>
<収入割>
<収入割>
0.37％
0.15％
資本金 1 億円超の法人
1.3％
⇒
1.05％
（ 1 ％）
（0.75％）
<所得割>
<収入割>
<収入割>
1.85％
資本金 1 億円以下の法人等
1.3％
⇒
1.05％
（ 1 ％）
（0.75％）
※括弧書きは特別法人事業税分を除く税率。
1235
⑵　地方創生応援税制（企業版ふるさと納税）について、税額控除割合を改
正前の 3 割（法人住民税＋法人税： 2 割、法人事業税： 1 割）から 6 割
（法人住民税＋法人税： 4 割、法人事業税： 2 割）に引き上げた上、その
適用期限を令和 7 年 3 月31日まで 5 年延長することとされました。
1237
⑶　法人税において連結納税制度からグループ通算制度に移行することに伴
い、法人住民税法人税割及び法人事業税所得割について、改正前の基本的
な枠組みを維持しつつ、引き続き、企業グループ内の法人の損益通算の影
響が及ばないようにする等の所要の措置を講ずることとされました。
1241
⑷　電気託送供給に係る託送料金を控除する収入割の特例措置の適用期限を
令和 5 年 3 月31日まで 3 年延長することとされました。
1241
⑸　使用済燃料再処理等既発電費を控除する収入割の課税標準の特例措置を
廃止することとされました。
1241
⑹　給与等の引上げ及び設備投資を行った場合の付加価値割の課税標準の特
例措置について、国内設備投資額が当期償却費総額の100分の90以上であ
ることとの要件を、当期償却費総額の100分の95以上であることとするこ
ととされました。
3 　固定資産税及び都市計画税
1244
⑴　登記簿上の所有者が死亡し、相続登記がされるまでの間における現所有
者（相続人等）に対し、市町村の条例で定めるところにより、氏名・住所
等必要な事項を申告させることができることとされました。
1245
⑵　調査を尽くしてもなお固定資産の所有者が一人も明らかとならない場合、
事前に使用者に対して通知した上で、使用者を所有者とみなして、固定資
産課税台帳に登録し、固定資産税を課すことができることとされました。
1247
⑶　税負担軽減措置等の創設・拡充等
1248
①　農業協同組合等が認定就農者に利用させるために取得した償却資産に
係る固定資産税の課税標準を最初の 5 年間はその価格の 3 分の 2 の額と
することとされました。
1250
②　浸水被害軽減地区の指定を受けた土地について、固定資産税及び都市
計画税の課税標準をその指定を受けた日から 3 年度間はその価格に条例
で定める割合を乗じて得た額とすることとされました。
1249
③　一体型滞在快適性等向上事業の用に供する一定の固定資産について、
固定資産税及び都市計画税の課税標準を最初の 5 年度間はその価格の 2
分の 1 の額とすることとされました。
1247
④　ローカル 5 G 無線局の免許を受けた者が取得した一定の償却資産につ
いて、固定資産税の課税標準を最初の 3 年度間はその価格の 2 分の 1 の
額とすることとされました。
1251
⑤　地震防災対策の用に供する償却資産に係る課税標準の特例措置につい
て、地震防災対策強化地域を対象地域から除外し、首都直下地震緊急対
策区域を対象地域に追加した上、その適用期限を令和 5 年 3 月31日まで
3 年延長することとされました。
⑷　税負担軽減措置等の延長
1252
①　国内路線に就航する航空機に係る課税標準の特例措置について、その
適用期限を令和 3 年度分まで 2 年延長することとされました。
②　沖縄電力株式会社が電気供給業の用に供する償却資産に係る課税標準
の特例措置について、その適用期限を令和 3 年度分まで 2 年延長するこ
ととされました。
③　民間資金等の活用による公共施設等の整備等の促進に関する法律に規
定する選定事業者が取得した公共施設等に係る課税標準の特例措置につ
いて、その適用期限を令和 7 年 3 月31日まで 5 年延長することとされま
した。
④　鉄道事業者が鉄道事業再構築事業を実施する路線において取得した家
屋等に係る課税標準の特例措置について、その適用期限を令和 4 年 3 月
31日まで 2 年延長することとされました。
⑤　津波対策の用に供する港湾施設等に係る課税標準の特例措置について、
その適用期限を令和 6 年 3 月31日まで 4 年延長することとされました。
⑥　鉄道事業者等が駅のバリアフリー化により取得した償却資産等に係る
課税標準の特例措置について、その適用期限を令和 3 年 3 月31日まで 1
年延長することとされました。
⑦　鉄道事業者等が首都直下地震・南海トラフ地震に備えた耐震対策によ
り取得した鉄道施設に係る課税標準の特例措置について、その適用期限
を令和 4 年 3 月31日まで 2 年延長することとされました。
⑧　浸水防止用設備に係る課税標準の特例措置について、その適用期限を
令和 5 年 3 月31日まで 3 年延長することとされました。
⑨　農地中間管理機構が新たに農地中間管理権を取得した農地に係る課税
標準の特例措置について、その適用期限を令和 4 年 3 月31日まで 2 年延
長することとされました。
⑩　電気通信事業者が取得した特定電気通信設備に係る課税標準の特例措
置について、その適用期限を令和 4 年 3 月31日まで 2 年延長することと
されました。
⑪　立地誘導促進施設協定に定められた立地誘導促進施設の用に供する土
地等に係る課税標準の特例措置について、その適用期限を令和 4 年 3 月
31日まで 2 年延長することとされました。
⑫　新築住宅に係る税額の減額措置について、その適用期限を令和 4 年 3
月31日まで 2 年延長することとされました。
⑬　新築の認定長期優良住宅に係る税額の減額措置について、その適用期
限を令和 4 年 3 月31日まで 2 年延長することとされました。
⑭　耐震改修を行った住宅に係る税額の減額措置について、その適用期限
を令和 4 年 3 月31日まで 2 年延長することとされました。
⑮　バリアフリー改修工事を行った住宅に係る税額の減額措置について、
その適用期限を令和 4 年 3 月31日まで 2 年延長することとされました。
⑯　省エネ改修工事を行った住宅に係る税額の減額措置について、その適
用期限を令和 4 年 3 月31日まで 2 年延長することとされました。
⑰　耐震改修が行われた要安全確認計画記載建築物等に係る減額措置につ
いて、その適用期限を令和 5 年 3 月31日まで 3 年延長することとされま
した。
⑱　バリアフリー改修が行われた劇場や音楽堂に係る税額の減額措置につ
いて、その適用期限を令和 4 年 3 月31日まで 2 年延長することとされま
した。
1256
⑸　税負担軽減措置等の整理合理化
①　農業協同組合等が取得した農林漁業者の共同利用機械等に係る課税標
準の特例措置について、中小企業高度化資金等の貸付けを受けて取得し
た機械等を適用対象から除外した上、その適用期限を令和 5 年 3 月31日
まで 3 年延長することとされました。
②　総合効率化事業者が総合効率化計画に基づき取得した倉庫等に係る課
税標準の特例措置について、小規模な総合効率化事業者以外が取得した
貨物搬送装置及び新造車両に係る特例率を 3 分の 2 （改正前 5 分の 3 ）
に見直した上、その適用期限を令和 4 年 3 月31日まで 2 年延長すること
とされました。
③　公害防止用設備に係る課税標準の特例措置について、対象資産の範囲
を縮小した上、その適用期限を令和 4 年 3 月31日まで 2 年延長すること
とされました。
④　日本貨物鉄道株式会社が取得した新規製造車両に係る課税標準の特例
措置について、一定の電気機関車を適用対象から除外した上、その適用
期限を令和 4 年 3 月31日まで 2 年延長することとされました。
⑤　バイオ燃料製造設備に係る課税標準の特例措置について、一定の設備
に係る課税標準を 3 分の 2 （改正前 2 分の 1 ）の額とした上、その適用
期限を令和 4 年 3 月31日まで 2 年延長することとされました。
⑥　国際戦略港湾及び国際拠点港湾の港湾運営会社が取得した荷捌き施設
等に係る課税標準の特例措置について、特例港湾運営会社を適用対象か
ら除外することとされました。
⑦　再生可能エネルギー電気発電設備に係る課税標準の特例措置について、
水力発電設備のうち一定規模以上のものに係る特例率を見直した上、そ
の適用期限を令和 4 年 3 月31日まで 2 年延長することとされました。
1259
⑹　租税負担軽減措置等の廃止
①　一般送配電事業者等が新設した変電所又は送電施設に係る課税標準の
特例措置について、廃止することとされました。
②　成田国際空港株式会社が事業の用に供する固定資産に係る課税標準の
特例措置について、廃止することとされました。
③　民間資金等の活用による公共施設等の整備等の促進に関する法律に規
定する選定事業者が取得した国立大学の校舎に係る課税標準の特例措置
について、廃止することとされました。
④　日本郵政公社から承継した日本郵便株式会社が所有する一定の固定資
産に係る課税標準の特例措置について、廃止することとされました。
⑤　放送ネットワーク災害対策用設備等に係る課税標準の特例措置につい
て、廃止することとされました。
⑥　国家戦略特別区域における特定研究開発事業の用に供する設備に係る
課税標準の特例措置について、廃止することとされました。
⑦　認定誘導事業者が認定誘導事業により取得した一定の公共施設等に係
る課税標準の特例措置について、廃止することとされました。
4 　不動産取得税
1260
⑴　税負担軽減措置の延長
①　マンション建替事業等により取得される要除却認定マンション等に係
る非課税措置の適用期限を令和 4 年 3 月31日まで 2 年延長することとさ
れました。
②　新築家屋を宅地建物取引業者等が取得したものとみなす日を家屋新築
の日から 1 年（本則 6 月）を経過した日とする特例措置の適用期限を令
和 4 年 3 月31日まで 2 年延長することとされました。
③　新築住宅特例が適用される住宅用土地に係る税額の減額措置について、
土地取得後の住宅新築までの経過年数要件を緩和する特例措置の適用期
限を令和 4 年 3 月31日まで 2 年延長することとされました。
④　高規格堤防の整備に係る事業の用に供された土地の上に取得した代替
家屋に係る課税標準の特例措置の適用期限を令和 4 年 3 月31日まで 2 年
延長することとされました。
⑤　民間資金等の活用による公共施設等の整備等の促進に関する法律に規
定する選定事業者が選定事業により取得する公共施設等の用に供する家
屋に係る課税標準の特例措置の適用期限を令和 7 年 3 月31日まで 5 年延
長することとされました。
⑥　新築の認定長期優良住宅に係る課税標準の特例措置の適用期限を令和
4 年 3 月31日まで 2 年延長することとされました。
⑦　中小企業者が取得する健康サポート薬局の用に供する不動産に係る課
税標準の特例措置の適用期限を令和 4 年 3 月31日まで 2 年延長すること
とされました。
⑧　低未利用土地権利設定等促進計画に基づき取得した土地に係る課税標
準の特例措置の適用期限を令和 4 年 3 月31日まで 2 年延長することとさ
れました。
⑨　中小事業者等が認定経営力向上計画に従って事業譲渡を受けた不動産
に係る課税標準の特例措置の適用期限を令和 4 年 3 月31日まで 2 年延長
することとされました。
1262
⑵　税負担軽減措置の廃止
　民間資金等の活用による公共施設等の整備等の促進に関する法律に規定
する選定事業者が選定事業により取得する国立大学の校舎の用に供する家
屋に係る課税標準の特例措置を廃止することとされました。
1262
⑶　税負担軽減措置の拡充等
　農地等に係る不動産取得税の徴収猶予制度について、対象となる農地等
の範囲に、農と住の調和したまちづくりに係る地区計画区域内の農地を加
えることとされました。
1263
5 　地方消費税
　譲渡割に係る利子税について、所要の規定の整備を行うこととされました。
6 　ゴルフ場利用税
1263
⑴　国民体育大会のゴルフ競技に参加する選手が当該国民体育大会のゴルフ
競技の公式の練習のためにゴルフを行う場合について、非課税措置を講ず
ることとされました。
1263
⑵　スポーツ基本法に規定する国際競技大会のうち一定のもののゴルフ競技
に参加する選手が当該国際競技大会のゴルフ競技として、又はその公式の
練習のためにゴルフを行う場合について、当分の間、非課税措置を講ずる
こととされました。
7 　地方のたばこ税
1263
⑴　葉巻たばこの課税方式について、以下の措置を講ずることとされました。
①　令和 2 年10月 1 日から令和 3 年 9 月30日までの間において、 1 本当た
りの重量が0.7グラム未満の葉巻たばこの本数の算定については、当該
葉巻たばこの 1 本をもって紙巻たばこの0.7本に換算すること。
②　令和 3 年10月 1 日以後において、 1 本当たりの重量が 1 グラム未満の
葉巻たばこの本数の算定については、当該葉巻たばこの 1 本をもって紙
巻たばこの 1 本に換算すること。
⑵　輸出等に係る課税免除の要件について、卸売販売業者等において課税免
1264
除事由に該当することを証するに足りる書類の保存を前提に、申告書への
当該書類の添付を不要とする等、手続きの簡素化を図ることとされました。
1264
8 　事業所税
　敷地分割組合について、収益事業課税とすることとされました。
9 　地方譲与税
1266
⑴　森林環境税及び森林環境譲与税
　令和 2 年度から令和 6 年度までの森林環境譲与税について、地方公共団
体金融機構の公庫債権金利変動準備金を活用することとし、各年度の譲与
額を次のとおりとする等の措置を講ずることとされました。
森林環境譲与税額
年度
（改正前）
（改正後）
令和 2 年度・令和 3 年度
200億円
⇒
400億円
令和 4 年度・令和 5 年度
300億円
⇒
500億円
森林環境税の収入額に相当する額
森林環境税の収入額に 
⇒
令和 6 年度
に300億円を加算した額
相当する額
1267
⑵　航空機燃料譲与税
　航空機燃料譲与税の譲与割合を引き上げる特例措置の適用期限を令和 3
年度まで 2 年延長することとされました。
10　納税環境整備
1267
⑴　決定をすることができないこととなる日前 3 月以内にされた申告書の提
出に係る不申告加算金についてする決定は、当該申告書の提出があった日
から 3 月を経過する日まで、することができることとするとともに、この
決定により納付すべき不申告加算金の消滅時効の起算日を、当該決定があ
った日の翌日とすることとされました。
1269
⑵　国税徴収法の規定の例により陳述すべき事項について虚偽の陳述をした
者に対する罰則規定を設けることとされました。
1269
⑶　延滞金及び還付加算金の割合について、市中金利の実勢を踏まえ、引下
げを行うこととされました。
新型コロナウイルス感染症緊急経済対策における地方税制上の措
本　文
参照頁
置（地方税法等の一部を改正する法律等）
1272
1 　徴収猶予の特例
　新型コロナウイルス感染症の影響により令和 2 年 2 月以降の収入に相当の
減少があり、納税することが困難である事業者等に対し、申請に基づき、無
担保かつ延滞金なしで 1 年間徴収を猶予できる特例を設けることとされまし
た。
2 　固定資産税・都市計画税
⑴　厳しい経営環境にある（注）中小事業者等に対して、令和 3 年度課税の
1276
1 年分に限り、償却資産及び事業用家屋に係る固定資産税及び都市計画税
の課税標準を 2 分の 1 又はゼロとすることとされました。
（注） 　令和 2 年 2 月～10月までの任意の 3 か月間の売上高が、前年の同期
間と比べて、
　①　30％以上50％未満減少している者…… 2 分の 1
　②　50％以上減少している者……ゼロ
　とすることとされました。
⑵　生産性革命の実現に向けた固定資産税の特例措置の適用対象に一定の事
1278
業用家屋及び構築物を加えた上、適用期限を 2 年延長することとされまし
た。
1280
3 　車体課税
　自家用乗用車（登録車及び軽自動車）を取得した場合、自動車税環境性能
割及び軽自動車税環境性能割の税率を 1 ％分軽減する特例措置について、そ
の適用期限を 6 月延長し、令和 3 年 3 月31日までに取得したものを対象とす
ることとされました。
4 　個人住民税
⑴　政府の自粛要請を踏まえて一定の文化芸術・スポーツイベントを中止等
1281
した主催者に対し、観客等が入場料等の払戻しを請求しなかった場合には、
放棄した金額を寄附金控除の対象とすることとされました。
⑵　住宅ローン控除の特例について、新型コロナウイルス感染症の影響によ
1284
る住宅建設の遅延等によって住宅への入居が遅れた場合でも、期限内に入
居したのと同様の住宅ローン控除を受けられるよう、適用要件を弾力化す
ることとされました。
1285
5 　不動産取得税
　耐震基準不適合既存住宅を取得後に耐震改修した場合の不動産取得税の特
例措置について、新型コロナウイルス感染症の影響による耐震改修の遅延等
によって住宅への入居が遅れた場合でも、期限内に入居したのと同様の不動
産取得税の特例措置を受けられるよう、適用要件を弾力化することとされま
した。
