令和5 年度税制改正の概要
本　文
所得税法等の改正
参照頁
1 　特定非常災害の指定を受けた災害により生じた損失に係る純損失の繰越控
除及び雑損失の繰越控除の特例の創設
⑴　事業所得者等の有する棚卸資産、事業用資産等につき特定非常災害の指
63
定を受けた災害により生じた損失（以下「特定被災事業用資産の損失」と
いいます。）を有する者の特定被災事業用資産の損失による純損失の金額
及び特定非常災害発生年において生じた純損失の金額のうち次に掲げるも
のの繰越期間が 5 年（改正前： 3 年）とされました。
①　青色申告者でその有する事業用資産等の価額のうちに特定被災事業用
資産の損失額の占める割合が10％以上であるものは、特定非常災害発生
年において生じた純損失の金額
②　青色申告者以外の者でその有する事業用資産等の価額のうちに特定被
災事業用資産の損失額の占める割合が10％以上であるものは、特定非常
災害発生年において生じた被災事業用資産の損失による純損失と変動所
得に係る損失による純損失との合計額
⑵　居住者の有する住宅家財等につき特定非常災害の指定を受けた災害によ
64
り生じた損失について、雑損控除を適用してその年分の総所得金額等から
控除しても控除しきれない損失額についての繰越期間が 5 年（改正前： 3
年）とされました。
２ 　暗号資産の評価の方法の改正
⑴　自己が発行することにより取得した暗号資産の取得価額がその発行のた
67
めに要した費用の額とされました。
⑵　暗号資産信用取引について、他の者から信用の供与を受けて行う暗号資
67
産の売買をいうこととされました。
3 　給与所得者の特定支出控除の特例の改正
⑴　次に掲げる支出については、キャリアコンサルタントが特定支出に該当
70
する旨の証明をし、その発行された証明書を確定申告書等に添付すること
で、特定支出控除の適用を受けることができることとされました。
①　研修費（教育訓練に係る部分に限ります。）
②　資格取得費（教育訓練に係る部分に限ります。）
71
⑵　給与等の支払者による特定支出に該当する旨の証明について、その申出
と証明の方法について、書面以外の方法によることが認められました。
73
４ 　貸倒引当金制度の改正
　個別評価貸金等に係る貸倒引当金の繰入事由のうち、その貸金等に係る債
務者について生じた更生計画認可の決定・再生計画認可の決定等の事由に基
づきその弁済を猶予され、又は賦払により弁済されることに、その貸金等に
係る債務者について法人税法施行令第24条の 2 第 1 項に規定する事実が生じ
たことによりその弁済を猶予され、又は賦払により弁済されることが追加さ
れました。
5 　国外転出をする場合の譲渡所得等の特例の適用がある場合の納税猶予等の
改正
77
⑴　納税の猶予を受けようとする者が非上場株式等に該当する株式を担保と
して供する場合には、その株式を担保として供することを約する書類その
他の書類を納税地の所轄税務署長に提出する方法によるものとされました。
77
⑵　納税の猶予を受けようとする者は、非上場株式等に該当する合名会社、
合資会社又は合同会社の社員の持分について、その社員の持分を担保とし
て供することを約する書類その他の書類を納税地の所轄税務署長に提出す
ることにより、担保として供することができることとされました。
79
６ 　公益の増進に著しく寄与する法人の範囲の改正
　特定公益増進法人の範囲に、福島国際研究教育機構が追加されました。
7 　個人事業者が提出する各種届出書の改正
82
⑴　個人事業者がその事業を開始した場合に行う届出書等の提出を一括で行
えるよう、次に掲げる届出書等の記載事項が簡素化されました。
①　開業等の届出書
②　給与等の支払をする事務所の開設等の届出書
③　納期の特例に関する承認の申請書
④　青色申告承認申請書
⑤　青色専従者給与に関する届出書
83
⑵　個人事業者がその事業を廃止した場合に行う届出書等の提出を一括で行
えるよう、次に掲げる届出書の提出期限をその年分の所得税の確定申告期
限とする等の見直しが行われました。
①　開業等の届出書
②　青色申告書による申告をやめる旨の届出書
86
8 　給与所得者の扶養控除等申告書に関する改正
　給与所得者の扶養控除等申告書及び従たる給与についての扶養控除等申告
書について、その申告書に記載すべき事項がその年の前年の申告内容と異動
がない場合には、その記載すべき事項の記載に代えて、その異動がない旨の
記載によることができることとされました。
90
9 　給与所得者の保険料控除申告書に関する改正
　給与所得者の保険料控除申告書について、申告者との「続柄」の記載が不
要とされました。
91
10　給与所得の源泉徴収票及び給与支払明細書の電子交付の特例の改正
　給与等の支払をする者が、その給与等の支払を受ける者からの給与所得の
源泉徴収票（給与支払明細書）の交付に代えて行うその源泉徴収票（給与支
払明細書）に記載すべき事項の電磁的方法による提供についての承諾を得よ
うとする場合において、その支払をする者が定める期限までに当該承諾をし
ない旨の回答がないときは当該承諾があったものとみなす旨の通知をし、当
該期限までに当該支払を受ける者から当該回答がなかったときは、当該承諾
を得たものとみなすこととされました。
93
11　源泉徴収票の提出方法の改正
　給与支払者又は公的年金等支払者が、給与所得の源泉徴収票又は公的年金
等の源泉徴収票に記載すべき一定の事項が記載された給与支払報告書又は公
的年金等支払報告書を市区町村の長に提出した場合には、これらの報告書に
記載された給与等又は公的年金等については、その給与支払者又は公的年金
等支払者は、それぞれ給与所得の源泉徴収票又は公的年金等の源泉徴収票の
税務署長への提出をしたものとみなすこととされました。
94
1２　支払調書等の提出方法の改正
　調書等の提出義務者のうち電子情報処理組織（e-Tax 等）又は光ディスク
等による提出義務制度の対象とならない者が、その調書等に記載すべき事項
を記録した光ディスク等の提出をもって調書等の書面による提出に代えるた
めの事前承認等の手続が不要とされました。
13　資金決済に関する法律の改正に伴う所得税法等の整備
　資金決済に関する法律の一部改正に伴い、次の措置が講じられました。
102
⑴　株式等の譲渡の対価の受領者の告知及び信託受益権の譲渡の対価の受領
者の告知等について、次の措置が講じられました。
①　特定信託受益権の譲渡をした者がその譲渡の対価で金銭以外のものの
支払を受ける場合には告知を要しないこととされるとともに、その支払
をする者等はその支払等に関する調書の提出を要しないこととされまし
た。
②　株式等の譲渡の対価の支払者等の範囲に、特定信託受益権の譲渡につ
いてその売買等の媒介、取次ぎ又は代理の委託を受けた電子決済手段等
取引業者が追加されました。
103
⑵　電子決済手段等取引業者は、その顧客からの依頼により国外電子決済手
段移転等（その国外電子決済手段移転等をした電子決済手段の価額が100
万円以下のものを除きます。）をしたときは、その国外電子決済手段移転
等ごとに、その顧客の氏名又は名称、住所及び個人番号又は法人番号、そ
の国外電子決済手段移転等をした電子決済手段の種類その他の事項を記載
した国外電子決済手段移転等調書を、その国外電子決済手段移転等をした
日の属する月の翌月末日までに、その国外電子決済手段移転等を行った電
子決済手段等取引業者の営業所等の所在地の所轄税務署長に提出しなけれ
ばならないこととされました。
111
⑶　所得税法上の有価証券の範囲から特定信託受益権が除外されるとともに、
それに伴う所要の整備が行われました。
111
⑷　確定申告において国外居住親族に係る扶養控除等の適用を受けようとす
る場合における「確定申告書」又は年末調整における税額の過不足の額の
計算上、国外居住親族に係る扶養控除の額等に相当する金額の控除を受け
ようとする場合における「給与所得者の扶養控除等申告書」若しくは「給
与所得者の配偶者控除等申告書」に添付等をすべき送金関係書類の範囲に、
「電子決済手段等取引業者の書類又はその写しでその電子決済手段等取引
業者が居住者の依頼に基づいて行う電子決済手段の移転によってその居住
者からその国外居住親族に支払をしたことを明らかにするもの」であって、
「その年において生活費等に充てるための支払を行ったことを明らかにす
るもの」が追加されました。
本　文
租税特別措置法等（所得税関係）の改正
参照頁
第一　金融・証券税制の改正
1 　非課税口座内の少額上場株式等に係る配当所得及び譲渡所得等の非課税措
置の改正
⑴　非課税累積投資契約に係る非課税措置（つみたて NISA）の勘定設定期
122
間等が令和 5 年12月31日までとされました。
⑵　特定非課税累積投資契約に係る非課税措置（新 NISA）が改組され、勘
122
定設定期間及び非課税期間の期限が廃止されるとともに、特定累積投資勘
定（つみたて投資枠）にその勘定が設けられた日から同日の属する年の12
月31日までの期間内に受け入れられる上場株式等の取得対価の額の合計額
が120万円までに、特定非課税管理勘定（成長投資枠）にその勘定が設け
られた日から同日の属する年の12月31日までの期間内に受け入れられる上
場株式等の取得対価の額の合計額が240万円までに拡充されました。また、
特定累積投資勘定及び特定非課税管理勘定に受け入れられる上場株式等の
取得対価の額の合計額等は1,800万円までと、特定非課税管理勘定に受け
入れられる上場株式等の取得対価の額の合計額等は1,200万円までとされ
ました。
⑶　非課税口座年間取引報告書の記載事項が簡素化されました。
130
135
２ 　未成年者口座内の少額上場株式等に係る配当所得及び譲渡所得等の非課税
措置の改正
　未成年者口座が開設されている金融商品取引業者等の営業所の長は、非課
税管理勘定が設けられた日の属する年の 1 月 1 日から 5 年を経過する日の翌
日においてその未成年者口座に継続管理勘定が設けられる場合には、その継
続管理勘定に移管しないことを依頼する旨の書類に記載された未成年者口座
内上場株式等を除き、同日にその非課税管理勘定に係る未成年者口座内上場
株式等をその継続管理勘定に移管することとされました。
3 　特定新規中小企業者がその設立の際に発行した株式の取得に要した金額の
控除等の創設
⑴　令和 5 年 4 月 1 日以後に、特定株式会社の設立特定株式を払込みにより
137
取得をした居住者等（その特定株式会社の発起人であることその他の要件
を満たすものに限ります。）は、その年分の一般株式等に係る譲渡所得等
の金額又は上場株式等に係る譲渡所得等の金額からその設立特定株式の取
得に要した金額の合計額（その一般株式等に係る譲渡所得等の金額及びそ
の上場株式等に係る譲渡所得等の金額の合計額を限度）を控除することと
されました。なお、その年中の適用額が20億円を超える場合には、その適
用を受けた年の翌年以後、その適用を受けた設立特定株式に係る同一銘柄
株式の取得価額を一定の計算により圧縮することとされています。
⑵　特定中小会社が発行した株式に係る譲渡損失の繰越控除等の適用対象と
142
なる株式の範囲に、上記⑴の居住者等が取得をした設立特定株式が追加さ
れました。
４ 　特定中小会社が発行した株式の取得に要した金額の控除等の改正
⑴　特定中小会社が発行した株式の取得に要した金額の控除等及び特定中小
147
会社が発行した株式に係る譲渡損失の繰越控除等の適用対象となる特定株
式の範囲に、中小企業等経営強化法施行規則の一部改正により追加された
特定新規中小企業者に該当する株式会社により発行される株式が追加され
ました。
⑵　特定中小会社が発行した株式の取得に要した金額の控除等の適用を受け
148
た特例控除対象特定株式に係る同一銘柄株式の取得価額については、適用
額が20億円を超えたときに適用額から20億円を控除した残額を控除するこ
ととされました。
⑶　特定中小会社の確認手続において必要な添付書類が一部削減されました。
150
5 　特定新規中小会社が発行した株式を取得した場合の課税の特例の改正
⑴　適用対象となる特定新規株式の範囲に、中小企業等経営強化法施行規則
153
の一部改正により追加された特定新規中小企業者に該当する株式会社（試
験研究費等の合計額の出資金額に対する割合に係る要件及びその基準が緩
和された株主グループの有する株式数に係る要件その他の要件を満たすも
のに限ります。）で営業活動によるキャッシュ・フローが赤字であること
等の要件を満たすものにより発行される株式が追加されました。
⑵　特定新規中小会社の確認手続において必要な添付書類が一部削減されま
154
した。
156
６ 　特定の取締役等が受ける新株予約権の行使による株式の取得に係る経済的
利益の非課税等の改正
　適用対象となる新株予約権に係る契約の要件のうちその新株予約権の行使
は付与決議の日後10年を経過する日までの間に行うこととの要件を、付与決
議の日においてその設立の日以後の期間が 5 年未満であること等の要件を満
たす株式会社が新株予約権を付与する場合には、その新株予約権の行使は付
与決議の日後15年を経過する日までの間に行うこととされました。
157
7 　株式等を対価とする株式の譲渡に係る譲渡所得等の課税の特例の改正
　適用対象から株式交付の直後の株式交付親会社が一定の同族会社に該当す
る場合が除外されました。
157
8 　認定株式分配に係る課税の特例の創設（所得税に関する部分）
　一定の要件に該当する株式分配を適格株式分配とみなす制度の創設に伴い、
所得税法施行令の規定の適用について所要の整備が行われました。
第二　土地・住宅税制の改正
160
1 　土地の譲渡等に係る事業所得等の課税の特例の改正　
　適用停止期間が令和 8 年 3 月31日まで 3 年延長されました。
２ 　優良住宅地の造成等のために土地等を譲渡した場合の長期譲渡所得の課税
の特例の改正
⑴　適用対象から、特定の民間再開発事業の施行者に対する土地等の譲渡が
162
除外されました。
163
⑵　開発許可を受けて行う一団の住宅地造成の用に供するための土地等の譲
渡に係る開発許可について、次に掲げる区域内において行われる開発行為
に係るものに限定されました。
①　市街化区域と定められた区域
②　市街化調整区域と定められた区域
③　区域区分に関する都市計画が定められていない都市計画区域のうち、
用途地域が定められている区域
163
⑶　都市再生特別措置法による民間都市再生事業計画の認定を受けた一定の
要件を満たす都市再生事業の認定事業者に対する土地等の譲渡について、
都市開発事業の規模要件を都市再生特別措置法施行令の改正前と同様とす
るための所要の規定の整備が行われました。
⑷　適用期限が令和 7 年12月31日まで 3 年延長されました。
163
3 　空き家に係る居住用財産の譲渡所得の3,000万円特別控除の特例の改正
　適用期限が令和 9 年12月31日まで 4 年延長されるとともに、次の措置が講
じられました。
⑴　適用対象に、相続若しくは遺贈により取得をした被相続人居住用家屋の
168
譲渡又はその被相続人居住用家屋とともにするその相続若しくは遺贈によ
り取得をした被相続人居住用家屋の敷地等の譲渡をした場合（これらの譲
渡の時からこれらの譲渡の日の属する年の翌年 2 月15日までの間に、次に
掲げる場合に該当することとなったときに限ります。）を加えることとさ
れました。
①　その被相続人居住用家屋が耐震基準に適合することとなった場合
②　その被相続人居住用家屋の全部の取壊し若しくは除却がされ、又はそ
の全部が滅失をした場合
⑵　相続又は遺贈による被相続人居住用家屋及び被相続人居住用家屋の敷地
169
等の取得をした相続人の数が 3 人以上である場合における特別控除額が
2,000万円とされました。
172
４ 　低未利用土地等を譲渡した場合の長期譲渡所得の100万円特別控除の改正
　その譲渡をした低未利用土地等が次に掲げる区域内にある場合における低
未利用土地等の譲渡の対価の額の要件が800万円以下（改正前：500万円以
下）に引き上げられた上で、その適用期限が令和 7 年12月31日まで 3 年延長
されました。
⑴　市街化区域と定められた区域
⑵　区域区分に関する都市計画が定められていない都市計画区域のうち、用
途地域が定められている区域
⑶　所有者不明土地対策計画を作成した市町村の区域（⑴及び⑵の区域を除
きます。）
5 　特定の事業用資産の買換えの場合の譲渡所得の課税の特例等の改正
　次の見直しが行われた上で、その適用期限が令和 8 年12月31日（一部は同
年 3 月31日）まで 3 年延長されました。
176
⑴　既成市街地等の内から外への買換えに係る措置が、制度の対象から除外
されました。
176
⑵　航空機騒音障害区域の内から外への買換えに係る措置について、譲渡資
産から次の区域内にある土地等、建物及び構築物が除外されました。
①　令和 2 年 4 月 1 日前に特定空港周辺航空機騒音対策特別措置法の航空
機騒音障害防止特別地区となった区域
②　令和 2 年 4 月 1 日前に公共用飛行場周辺における航空機騒音による障
害の防止等に関する法律の第二種区域となった区域
176
⑶　所有期間が10年を超える国内にある土地等、建物又は構築物から国内に
ある一定の土地等、建物又は構築物への買換えに係る措置について、課税
の繰延べ割合が次のとおり見直されました。
①　譲渡をした譲渡資産が集中地域のうち特定業務施設の集積の程度が著
しく高い一定の地域内にある主たる事務所資産に該当し、取得をした又
は取得をする見込みである買換資産が集中地域以外の地域内にある主た
る事務所資産に該当する場合には、課税の繰延べ割合が90％（改正前：
80％）に引き上げられました。
②　譲渡をした譲渡資産が集中地域以外の地域内にある主たる事務所資産
に該当し、取得をした又は取得をする見込みである買換資産が集中地域
のうち特定業務施設の集積の程度が著しく高い一定の地域内にある主た
る事務所資産に該当する場合には、課税の繰延べ割合が60％（改正前：
70％）に引き下げられました。
177
⑷　日本船舶の買換えに係る措置について、次の見直しが行われました。
①　譲渡船舶のうち建設業及びひき船業の用に供される船舶から平成23年
1 月 1 日以後に建造されたものが除外されるとともに、譲渡船舶の船齢
要件における船齢が次の船舶の区分に応じそれぞれ次の期間に見直され
ました。
イ　海洋運輸業の用に供されている船舶……20年（改正前：25年）
ロ　沿海運輸業の用に供されている船舶……23年（改正前：25年）
ハ　建設業又はひき船業の用に供されている船舶……30年（改正前：35
年）
②　買換資産について、譲渡をした船舶に係る事業と同一の事業の用に供
される船舶に限定されるとともに、海洋運輸業の用に供される船舶及び
沿海運輸業の用に供される船舶の環境負荷低減に係る要件の見直しが行
われました。
179
⑸　本特例（同一年内に譲渡資産の譲渡及び買換資産の取得をする場合に限
ります。）の適用要件に、納税地の所轄税務署長に本特例の適用を受ける
旨の届出をすることが追加されました。
182
６ 　既成市街地等内にある土地等の中高層耐火建築物等の建設のための買換え
及び交換の場合の譲渡所得の課税の特例の改正
　適用対象となる買換資産の範囲から、特定民間再開発事業の施行される地
区内で行われる特定の民間再開発事業の施行により建築された中高層の耐火
建築物等が除外されました。
第三　事業所得等に係る税制の改正
1 　試験研究を行った場合の所得税額の特別控除制度の改正
196
⑴　新たな役務の開発に係る試験研究費の範囲の見直しが行われました。
196
⑵　一般試験研究費の額に係る特別税額控除制度
①　税額控除割合が次の区分に応じそれぞれ次の割合（上限：10％）とさ
れました。
イ　ロの場合以外の場合……11.5％から、12％から増減試験研究費割合
を減算した割合に0.25を乗じて計算した割合を減算した割合（下限：
1 ％）
ロ　その年が開業年である場合又は比較試験研究費の額が 0 である場合
……8.5％
②　令和 8 年までの各年分については、税額控除割合は、上記①にかかわ
らず、次の区分に応じそれぞれ次の割合（上限：14％）とされました。
イ　増減試験研究費割合が12％を超える場合（ハの場合を除きます。）
……11.5％に、その増減試験研究費割合から12％を控除した割合に
0.375を乗じて計算した割合を加算した割合
ロ　増減試験研究費割合が12％以下である場合（ハの場合を除きます。）
……11.5％から、12％からその増減試験研究費割合を減算した割合に
0.25を乗じて計算した割合を減算した割合（下限： 1 ％）
ハ　その年が開業年である場合又は比較試験研究費の額が 0 である場合
……8.5％
③　令和 6 年から令和 8 年までの各年分のうち次の年分（開業年の年分及
び比較試験研究費の額が 0 である年分を除きます。）については、税額
控除額の上限に、その年分の調整前事業所得税額に次の年分の区分に応
じそれぞれ次の割合（イの年分及び試験研究費割合が10％を超える年分
のいずれにも該当する年分にあっては、イの割合と下記④の税額控除額
の上限の特例により計算した割合とのうちいずれか高い割合）を乗じて
計算した金額を加算することとされました。
イ　増減試験研究費割合が 4 ％を超える年分……その増減試験研究費割
合から 4 ％を控除した割合に0.625を乗じて計算した割合（上限： 5
％）
ロ　増減試験研究費割合が 0 に満たない場合のその満たない部分の割合
が 4 ％を超える年分（試験研究費割合が10％を超える年分を除きま
す。）…… 0 から、その満たない部分の割合から 4 ％を控除した割合
に0.625を乗じて計算した割合（上限： 5 ％）を減算した割合
④　試験研究費割合が10％を超える場合における税額控除割合の特例及び
税額控除額の上限の特例の適用期限が、令和 8 年まで 3 年延長されまし
た。
⑤　基準年比売上金額減少割合が 2 ％以上の場合の税額控除額の上限の特
例は、その適用期限（令和 5 年末）の到来をもって廃止されました。
198
⑶　中小企業技術基盤強化税制
①　中小事業者税額控除限度額の特例のうち増減試験研究費割合が9.4％
を超える場合の特例について、適用要件となる増減試験研究費割合が
9.4％超から12％超に引き上げられ、その逓増率が0.35から0.375に引き
上げられた上、その適用期限が令和 8 年まで 3 年延長されました。
②　増減試験研究費割合が9.4％を超える場合の税額控除額の上限の特例
について、増減試験研究費割合が12％を超える場合の税額控除額の上限
の特例とされた上、その適用期限が令和 8 年まで 3 年延長されました。
③　試験研究費割合が10％を超える場合の税額控除額の上限の特例の適用
期限が、令和 8 年まで 3 年延長されました。
④　基準年比売上金額減少割合が 2 ％以上の場合の税額控除額の上限の特
例は、その適用期限（令和 5 年末）の到来をもって廃止されました。
199
⑷　特別試験研究費の額に係る特別税額控除制度
①　特定新事業開拓事業者との共同研究及び特定新事業開拓事業者に対す
る委託研究に係る税額控除割合が25％とされ、新事業開拓事業者等との
共同研究及び新事業開拓事業者等に対する委託研究が特掲の対象から除
外されました。
②　対象となる試験研究に高度専門知識等を有する者に対して人件費を支
出して行う試験研究が追加され、その税額控除割合が20％とされました。
③　特別研究機関等に福島国際研究教育機構が追加されました。
２ 　中小事業者が機械等を取得した場合の特別償却又は所得税額の特別控除制
度の改正
　次の見直しが行われた上、その適用期限が令和 7 年 3 月31日まで 2 年延長
されました。
206
⑴　対象資産から、次の要件のいずれにも該当する機械及び装置が除外され
ました。
①　その管理のおおむね全部を他の者に委託するものであること。
②　要する人件費が少額な一定のサービス業（中小事業者の主要な事業で
あるものを除きます。）の用に供するものであること。
⑵　対象資産のうち船舶について、総トン数が500トン以上の船舶にあって
206
は、環境への負荷の状況が明らかにされた船舶に限定されました。
けん
210
3 　地域経済牽
引事業の促進区域内において特定事業用機械等を取得した場合
の特別償却又は所得税額の特別控除制度の改正
　承認地域経済牽引事業に係る要件の見直しが行われた上、その適用期限が
令和 7 年 3 月31日まで 2 年延長されました。
212
４ 　特定中小事業者が特定経営力向上設備等を取得した場合の特別償却又は所
得税額の特別控除制度の改正
　対象資産からコインランドリー業又は暗号資産マイニング業（主要な事業
であるものを除きます。）の用に供する設備等でその管理のおおむね全部を
他の者に委託するものが除外された上、その適用期限が令和 7 年 3 月31日ま
で 2 年延長されました。
5 　事業適応設備を取得した場合等の特別償却又は所得税額の特別控除制度の
改正
　デジタルトランスフォーメーション投資促進税制について、次の見直しが
行われた上、その適用期限が令和 7 年 3 月31日まで 2 年延長されました。
⑴　令和 5 年 4 月 1 日前に認定の申請がされた認定事業適応計画に係る資産
214
が対象から除外されました。
⑵　生産性の向上又は需要の開拓に特に資するものとして主務大臣が定める
214
基準等の見直しが行われました。
６ 　特定船舶の特別償却制度の改正
　特定船舶の特別償却制度について、次の見直しが行われた上、その適用期
限が令和 8 年 3 月31日まで 3 年延長されました。
216
⑴　特定船舶のうち特定海上運送業を営む個人の認定外航船舶確保等計画に
記載された特定外航船舶に係る特別償却割合が、次の区分に応じそれぞれ
次のとおり引き上げられました。
①　特定外航船舶のうちその特定外航船舶に係る認定外航船舶確保等計画
に従って取得し、又は製作された本邦対外船舶運航事業用船舶であるこ
とにつき証明がされたもの……次の船舶のいずれに該当するかに応じそ
れぞれ次の割合
イ　日本船舶に該当する特定先進船舶……32％（改正前：20％）
ロ　日本船舶に該当しない特定先進船舶……30％（改正前：18％）
ハ　日本船舶に該当する船舶のうち特定先進船舶以外のもの……29％
（改正前：17％）
ニ　日本船舶に該当しない船舶のうち特定先進船舶以外のもの……27％
（改正前：15％）
②　特定外航船舶のうちその特定外航船舶に係る認定外航船舶確保等計画
に従って取得し、又は製作されたものであることにつき証明がされたも
の（上記①の船舶を除きます。）……次の船舶のいずれに該当するかに
応じそれぞれ次の割合
イ　日本船舶に該当する特定先進船舶特定先進船舶……30％（改正前：
20％）
ロ　日本船舶に該当しない特定先進船舶……28％（改正前：18％）
ハ　日本船舶に該当する船舶のうち特定先進船舶以外のもの……27％
（改正前：17％）
ニ　日本船舶に該当しない船舶のうち特定先進船舶以外のもの……25％
（改正前：15％）
218
⑵　対象資産について次の見直しが行われました。
①　対象となる海洋運輸業の用に供される船舶から、匿名組合契約等の目
的である船舶貸渡業の用に供される船舶で、その貸付けを受けた者の海
洋運輸業の用に供されるものが除外されました。
②　対象となる沿海運輸業の用に供される船舶の総トン数に係る要件が、
500トン以上（改正前：300トン以上）に引き上げられました。
218
⑶　特定先進船舶の範囲の見直しが行われました。
218
⑷　経営合理化及び環境負荷低減に係る要件の見直しが行われました。
7 　特定事業継続力強化設備等の特別償却制度の改正
　次の見直しが行われた上、事業継続力強化計画又は連携事業継続力強化計
画の認定期限が令和 7 年 3 月31日まで 2 年延長されました。
220
⑴　対象資産に、耐震装置が追加されました。
220
⑵　令和 7 年 4 月 1 日以後に取得等をした特定事業継続力強化設備等の特別
償却割合が、16％（改正前：18％（令和 5 年 4 月 1 日前に取得等をしたも
のについては、20％））に引き下げられました。
8 　特定地域における工業用機械等の特別償却制度の改正
223
⑴　半島振興対策実施地域に係る措置について、対象地区から過疎地域等に
係る措置の対象地区が除外された上、その適用期限が令和 7 年 3 月31日ま
で 2 年延長されました。
223
⑵　離島振興対策実施地域に係る措置について、離島振興法の離島振興計画
に記載された区域及び事業に係る措置に見直された上、その適用期限が令
和 7 年 3 月31日まで 2 年延長されました。
225
⑶　奄美群島に係る措置について、対象地区から過疎地域等に係る措置の対
象地区が除外された上、その適用期限が令和 6 年 3 月31日まで 1 年延長さ
れました。
226
9 　医療用機器等の特別償却制度の改正
　医療用機器に係る措置における高度な医療の提供に資する機器につき対象
機器の追加及び除外がされた上、その適用期限が令和 7 年 3 月31日まで 2 年
延長されました。
10　事業再編計画の認定を受けた場合の事業再編促進機械等の割増償却制度の
改正
　次の見直しが行われた上、事業再編計画の認定期限が令和 7 年 3 月31日ま
で 2 年延長されました。
228
⑴　対象となる認定事業再編計画が、その認定事業再編計画に係る事業再編
が良質かつ低廉な農業資材の供給又は農産物流通等の合理化に特に資する
一定の措置を行うものである場合におけるその認定事業再編計画に限定さ
れました。
228
⑵　割増償却割合が、35％（建物等及び構築物については、40％）（改正前：
40％（建物等及び構築物については、45％））に引き下げられました。
11　特定都市再生建築物の割増償却制度の改正
　次の見直しが行われた上、その適用期限が令和 8 年 3 月31日まで 3 年延長
されました。
229
⑴　対象となる民間都市再生事業計画のうち特定都市再生緊急整備地域以外
の都市再生緊急整備地域における民間都市再生事業計画の認定要件の見直
しが行われました。
229
⑵　特定都市再生緊急整備地域内において整備される建築物に係る都市再生
事業の要件のうち、その都市再生事業の施行される土地の区域内に整備さ
れる建築物の延べ面積要件が、 7 万5,000㎡以上（改正前： 5 万㎡以上）
に引き上げられました。
1２　農業経営基盤強化準備金制度及び農用地等を取得した場合の課税の特例の
改正
230
⑴　農業経営基盤強化準備金制度の適用期限が、令和 7 年 3 月31日まで 2 年
延長されました。また、適用対象となる個人に関する改正が行われていま
す。
⑵　農用地等を取得した場合の課税の特例について、対象となる特定農業用
231
機械等が一定の規模のものに限定されました。
232
13　肉用牛の売却による農業所得の課税の特例の改正
　適用期限が令和 8 年まで 3 年延長されました。
1４　被災代替資産等の特別償却制度の改正（改正後：被災代替船舶の特別償却
制度）
　次の見直しが行われた上、その適用期限が令和 8 年 3 月31日まで 3 年延長
されました。
⑴　東日本大震災に起因して事業の用に供することができなくなった建物等、
233
構築物、機械装置又は船舶に代わるもので、その製作又は建設の後事業の
用に供されたことのないものの取得等をしてその個人の事業の用に供した
場合の措置の対象資産から、建物等、構築物及び機械装置が除外されまし
た。
⑵　建物等、構築物又は機械装置で、その製作又は建設の後事業の用に供さ
233
れたことのないものの取得等をして、被災区域及びその被災区域である土
地に付随して一体的に使用される土地の区域内においてその個人の事業の
用に供した場合の措置は、その適用期限（令和 5 年 3 月31日）の到来をも
って廃止されました。
第四　その他の改正
234
1 　特定の基準所得金額の課税の特例（「極めて高い水準の所得に対する負担
の適正化措置」）の創設
　個人でその者のその年分の基準所得金額が 3 億3,000万円を超えるものに
ついては、その超える部分の金額の22.5％相当額からその年分の基準所得税
額を控除した金額に相当する所得税を課することとされました。
２ 　給付金等の非課税等の改正
245
⑴　「支援給付金」について所得税を課さないこととされるとともに、その
給付を受ける権利は、国税の滞納処分により差し押さえることができない
こととされました。
⑵　自立支援資金貸付事業における新型コロナウイルス感染症の影響を受け
247
る就職者に対する生活支援費の貸付けに係る債務免除により受ける経済的
な利益の価額については、所得税を課さないこと等とされました。
本　文
法人税法等の改正
参照頁
1 　暗号資産
⑴　期末時価評価の対象となる暗号資産の範囲から、内国法人が発行し、か
256
つ、その発行の時から継続して有する暗号資産であってその時から継続し
て譲渡についての制限その他の条件が付されている一定のもの（特定自己
発行暗号資産）が除外されました。一定のものは、その発行の時から継続
して次の①又は②の要件に該当する暗号資産とされています。
①　その暗号資産につき、他の者に移転することができないようにする技
術的措置であって、次の要件の全てに該当するものがとられていること。
イ　その移転することができない期間が定められていること。
ロ　その技術的措置が、その暗号資産を発行した内国法人（その内国法
人との間に完全支配関係がある他の者を含みます。）の役員及び使用
人その他一定の者のみによって解除をすることができないものである
こと。
②　その暗号資産が信託で次の要件の全てに該当するもの（受益者等課税
信託に限ります。）の信託財産とされていること。
イ　その信託の受託者が信託会社のみであり、かつ、その信託の受益者
等がその暗号資産を発行した内国法人のみであること。
ロ　その信託に係る信託契約において、その信託の受託者がその信託財
産に属する資産及び負債を受託者等以外の者に譲渡しない旨が定めら
れていること。
ハ　その信託に係る信託契約において、その暗号資産を発行した内国法
人によって、その信託の受益権の譲渡及びその信託の受益者等の変更
をすることができない旨が定められていること。
⑵　自己が発行することにより取得した暗号資産の取得価額がその発行のた
258
めに要した費用の額とされるとともに、暗号資産の 1 単位当たりの帳簿価
額はその暗号資産の種類ごとに、かつ、次の暗号資産の区分ごとに算出す
ることとされました。
①　特定自己発行暗号資産
②　特定自己発行暗号資産以外の暗号資産
⑶ 　内国法人が特定自己発行暗号資産に該当する暗号資産を自己の計算にお
258
いて有する場合において、その暗号資産が特定自己発行暗号資産に該当し
ないこととなったときは、その該当しないこととなった時において、その
暗号資産をその時の直前の帳簿価額により譲渡し、かつ、その暗号資産を
その帳簿価額により取得したものとみなして、その内国法人の各事業年度
の所得の金額を計算することとされました。
258
⑷ 　暗号資産信用取引について、他の者から信用の供与を受けて行う暗号資
産の売買をいうこととされました。
２ 　寄附金の損金不算入
　寄附金の損金不算入制度について、次の見直しが行われました。
262
⑴ 　指定寄附金に、学校法人設立準備法人に対して支出された寄附金であっ
て、学校法人の設立に必要な費用に充てられるもののうち、その学校法人
設立準備法人がその寄附金の募集につき一定の要件を満たすものとして届
出書を財務大臣に提出した日から令和10年 3 月31日までの間に支出された
もの（その届出書の提出に対して受理書の交付を受けたその学校法人設立
準備法人に対して支出されたものに限ります。）の全額が追加されました。
264
⑵ 　特定公益増進法人の範囲に、福島国際研究教育機構が追加されました。
264
⑶ 　特定労働者協同組合が支出した一般の寄附金及び特定公益増進法人に対
する寄附金の損金算入限度額及び特別損金算入限度額について、所要の改
正が行われました。
3 　その他
267
⑴ 　公共法人の範囲に、国立健康危機管理研究機構及び福島国際研究教育機
構が追加されました。
267
⑵ 　土地改良法の改正に伴い、公共法人が事業年度の中途において収益事業
を行う公益法人等又は普通法人若しくは協同組合等に該当することとなっ
た場合の事業年度の特例、公共法人が普通法人又は協同組合等に該当する
こととなった場合の所得の金額の計算等所要の措置が講じられました。
272
⑶ 　有価証券の範囲から、資金決済に関する法律に規定する特定信託受益権
が除外されました。
274
⑷ 　公益法人等が普通法人等に移行する場合の所得の金額の計算について、
次の見直しが行われました。
①　累積所得金額又は累積欠損金額の計算において、移行日における資本
金等の額を減算することとされました。
②　合併前累積所得金額又は合併前累積欠損金額の計算において、適格合
併に係る被合併法人の適格合併の日の前日の属する事業年度終了の時に
おける資本金等の額に相当する金額を減算することとされました。
⑸　森林環境税の創設に伴う所要の改正が行われました。
276
⑹　通算子法人の残余財産の確定の日の属する事業年度が通算親法人の事業
277
年度終了の日に終了する場合におけるその通算子法人の残余財産の確定の
日の属する事業年度の確定申告書の提出期限等について、所要の改正が行
われました。
279
⑺　青色申告の承認の申請及び取りやめについて、次の見直しが行われまし
た。
①　青色申告の承認申請書の記載事項が簡素化されました。
②　青色申告の取りやめの届出書の提出期限が、その青色申告書の提出を
やめようとする事業年度の確定申告書の提出期限とされました。また、
その記載事項が簡素化されました。
本　文
租税特別措置法等（法人税関係）の改正
参照頁
1 　税額控除関係
⑴　中小企業者等の法人税率の特例の適用期限が、令和 7 年 3 月31日まで 2
356
年延長されました。
⑵　研究開発税制について、次の見直しが行われました。
①　新たな役務の開発に係る試験研究費の範囲の見直しが行われました。
307
②　一般試験研究費の額に係る特別税額控除制度
307
イ　税額控除割合が次の区分に応じそれぞれ次の割合（上限：10％）と
されました。
イ　ロの場合以外の場合……11.5％から、12％から増減試験研究費割
合を減算した割合に0.25を乗じて計算した割合を減算した割合（下
限： 1 ％）
ロ　その事業年度が設立事業年度である場合又は比較試験研究費の額
が 0 である場合……8.5％
ロ　令和 8 年 3 月31日までに開始する各事業年度については、税額控除
割合は、上記イにかかわらず、次の区分に応じそれぞれ次の割合（上
限：14％）とされました。
イ　増減試験研究費割合が12％を超える場合（ハの場合を除きます。）
……11.5％に、その増減試験研究費割合から12％を控除した割合に
0.375を乗じて計算した割合を加算した割合
ロ　増減試験研究費割合が12％以下である場合（ハの場合を除きま
す。）……11.5％から、12％からその増減試験研究費割合を減算し
た割合に0.25を乗じて計算した割合を減算した割合（下限： 1 ％）
ハ　その事業年度が設立事業年度である場合又は比較試験研究費の額
が 0 である場合……8.5％
ハ　令和 5 年 4 月 1 日から令和 8 年 3 月31日までの間に開始する各事業
年度のうち次の事業年度（設立事業年度及び比較試験研究費の額が 0
である事業年度を除きます。）については、税額控除額の上限に、当
期の調整前法人税額に次の事業年度の区分に応じそれぞれ次の割合
（イの事業年度及び試験研究費割合が10％を超える事業年度のいずれ
にも該当する事業年度にあっては、イの割合と下記ニの税額控除額の
上限の特例により計算した割合とのうちいずれか高い割合）を乗じて
計算した金額を加算することとされました。
イ　増減試験研究費割合が 4 ％を超える事業年度……その増減試験研
究費割合から 4 ％を控除した割合に0.625を乗じて計算した割合（上
限： 5 ％）
ロ　増減試験研究費割合が 0 に満たない場合のその満たない部分の割
合が 4 ％を超える事業年度（試験研究費割合が10％を超える事業年
度を除きます。）…… 0 から、その満たない部分の割合から 4 ％を
控除した割合に0.625を乗じて計算した割合（上限： 5 ％）を減算
した割合
ニ　試験研究費割合が10％を超える場合における税額控除割合の特例及
び税額控除額の上限の特例の適用期限が、令和 8 年 3 月31日まで 3 年
延長されました。
ホ　基準年度比売上金額減少割合が 2 ％以上の場合の税額控除額の上限
の特例は、その適用期限（令和 5 年 3 月31日）の到来をもって廃止さ
れました。
309
③　中小企業技術基盤強化税制
イ　中小企業者等税額控除限度額の特例のうち増減試験研究費割合が
9.4％を超える場合の特例について、適用要件となる増減試験研究費
割合が9.4％超から12％超に引き上げられ、その逓増率が0.35から
0.375に引き上げられた上、その適用期限が令和 8 年 3 月31日まで 3
年延長されました。
ロ　増減試験研究費割合が9.4％を超える場合の税額控除額の上限の特
例について、増減試験研究費割合が12％を超える場合の税額控除額の
上限の特例とされた上、その適用期限が令和 8 年 3 月31日まで 3 年延
長されました。
ハ　試験研究費割合が10％を超える場合の税額控除額の上限の特例の適
用期限が、令和 8 年 3 月31日まで 3 年延長されました。
ニ　基準年度比売上金額減少割合が 2 ％以上の場合の税額控除額の上限
の特例は、その適用期限（令和 5 年 3 月31日）の到来をもって廃止さ
れました。
310
④　特別試験研究費の額に係る特別税額控除制度
イ　特定新事業開拓事業者との共同研究及び特定新事業開拓事業者に対
する委託研究に係る税額控除割合が25％とされ、新事業開拓事業者等
との共同研究及び新事業開拓事業者等に対する委託研究が特掲の対象
から除外されました。
ロ　対象となる試験研究に高度専門知識等を有する者に対して人件費を
支出して行う試験研究が追加され、その税額控除割合が20％とされま
した。
ハ　特別研究機関等に福島国際研究教育機構が追加されました。
319
⑤　組織再編成があった場合における比較試験研究費の額及び平均売上金
額の調整計算について、手続等の見直しが行われました。
⑶　中小企業投資促進税制について、次の見直しが行われた上、その適用期
限が令和 7 年 3 月31日まで 2 年延長されました。
①　対象資産から、次の要件のいずれにも該当する機械装置が除外されま
332
した。
イ　その管理のおおむね全部を他の者に委託するものであること。
ロ　要する人件費が少額な一定のサービス業（中小企業者等の主要な事
業であるものを除きます。）の用に供するものであること。
②　対象資産のうち船舶について、総トン数が500トン以上の船舶にあっ
333
ては、環境への負荷の状況が明らかにされた船舶に限定されました。
けん
⑷　地域経済牽
引事業の促進区域内において特定事業用機械等を取得した場
合の特別償却又は法人税額の特別控除制度について、次の見直しが行われ
た上、その適用期限が令和 7 年 3 月31日まで 2 年延長されました。
337
①　特別償却割合又は税額控除割合の引上げに係る措置について、次の見
直しが行われました。
イ　措置の対象に、次の要件の全てを満たす場合が追加されました。
イ　対象事業者の平均付加価値額が50億円以上であること。
ロ　承認地域経済牽引事業が 3 億円以上の付加価値額を創出すると見
込まれるものであること。
ハ　労働生産性の伸び率及び投資収益率が一定水準以上となることが
見込まれること。
ロ　承認地域経済牽引事業の実施場所が特定非常災害に基因して事業又
は居住の用に供することができなくなった建物又は構築物が所在して
いた区域内である場合等に先進性に係る要件を満たすこととする特例
により主務大臣の確認を受けた場合は、この措置の適用を受けること
はできないこととされました。
338
②　承認地域経済牽引事業の主務大臣の確認要件について、先進性に係る
要件の評価精度向上に向けた運用改善及び対象事業者が取得する予定の
減価償却資産の取得予定価額に係る要件等の見直しが行われました。
349
⑸　中小企業者等が特定経営力向上設備等を取得した場合の特別償却又は法
人税額の特別控除制度について、対象資産からコインランドリー業又は暗
号資産マイニング業（主要な事業であるものを除きます。）の用に供する
設備等でその管理のおおむね全部を他の者に委託するものが除外された上、
その適用期限が令和 7 年 3 月31日まで 2 年延長されました。
352
⑹　事業適応設備を取得した場合等の特別償却又は法人税額の特別控除制度
のうちデジタルトランスフォーメーション投資促進税制について、次の見
直しが行われた上、その適用期限が令和 7 年 3 月31日まで 2 年延長されま
した。
①　令和 5 年 4 月 1 日前に認定の申請がされた認定事業適応計画に係る資
産が対象から除外されました。
②　生産性の向上又は需要の開拓に特に資するものとして主務大臣が定め
る基準等の見直しが行われました。
２ 　特別償却関係
⑴　特定船舶の特別償却制度について、次の見直しが行われた上、その適用
期限が令和 8 年 3 月31日まで 3 年延長されました。
357
①　特定船舶のうち特定海上運送業を営む法人の認定外航船舶確保等計画
に記載された特定外航船舶に係る特別償却割合が、次の区分に応じそれ
ぞれ次のとおり引き上げられました。
イ　特定外航船舶のうちその特定外航船舶に係る認定外航船舶確保等計
画に従って取得し、又は製作された本邦対外船舶運航事業用船舶であ
ることにつき証明がされたもの……次の船舶のいずれに該当するかに
応じそれぞれ次の割合
イ　日本船舶に該当する特定先進船舶……32％（改正前：20％）
ロ　日本船舶に該当しない特定先進船舶……30％（改正前：18％）
ハ　日本船舶に該当する船舶のうち特定先進船舶以外のもの……29％
（改正前：17％）
ニ　日本船舶に該当しない船舶のうち特定先進船舶以外のもの……27
％（改正前：15％）
ロ　特定外航船舶のうちその特定外航船舶に係る認定外航船舶確保等計
画に従って取得し、又は製作されたものであることにつき証明がされ
たもの（上記イの船舶を除きます。）……次の船舶のいずれに該当す
るかに応じそれぞれ次の割合
イ　日本船舶に該当する特定先進船舶……30％（改正前：20％）
ロ　日本船舶に該当しない特定先進船舶……28％（改正前：18％）
ハ　日本船舶に該当する船舶のうち特定先進船舶以外のもの……27％
（改正前：17％）
ニ　日本船舶に該当しない船舶のうち特定先進船舶以外のもの……25
％（改正前：15％）
359
②　対象資産について次の見直しが行われました。
イ　対象となる海洋運輸業の用に供される船舶から、匿名組合契約等の
目的である船舶貸渡業の用に供される船舶で、その貸付けを受けた者
の海洋運輸業の用に供されるものが除外されました。
ロ　対象となる沿海運輸業の用に供される船舶の総トン数に係る要件が、
500トン以上（改正前：300トン以上）に引き上げられました。
359
③　特定先進船舶の範囲の見直しが行われました。
359
④　経営合理化及び環境負荷低減に係る要件の見直しが行われました。
365
⑵　港湾隣接地域における技術基準適合施設の特別償却制度は、廃止されま
した。
366
⑶　関西文化学術研究都市の文化学術研究地区における文化学術研究施設の
特別償却制度について、研究所用の施設の取得等資金に係る要件が 4 億円
以上（改正前： 3 億5,000万円以上）に引き上げられた上、その適用期限
が令和 7 年 3 月31日まで 2 年延長されました。
369
⑷　特定事業継続力強化設備等の特別償却制度について、次の見直しが行わ
れた上、事業継続力強化計画又は連携事業継続力強化計画の認定期限が令
和 7 年 3 月31日まで 2 年延長されました。
①　対象資産に、耐震装置が追加されました。
②　令和 7 年 4 月 1 日以後に取得等をした特定事業継続力強化設備等の特
別償却割合が、16％（改正前：18％（令和 5 年 4 月 1 日前に取得等をし
たものについては、20％））に引き下げられました。
370
⑸　共同利用施設の特別償却制度について、共同利用施設のうち建物の取得
価額要件が600万円以上（改正前：400万円以上）に引き上げられた上、そ
の適用期限が令和 7 年 3 月31日まで 2 年延長されました。
⑹　特定地域における工業用機械等の特別償却制度について、次の見直しが
行われました。
375
①　半島振興対策実施地域に係る措置について、対象地区から過疎地域等
に係る措置の対象地区が除外された上、その適用期限が令和 7 年 3 月31
日まで 2 年延長されました。
375
②　離島振興対策実施地域に係る措置について、離島振興法の離島振興計
画に記載された区域及び事業に係る措置に見直された上、その適用期限
が令和 7 年 3 月31日まで 2 年延長されました。
378
③　奄美群島に係る措置について、対象地区から過疎地域等に係る措置の
対象地区が除外された上、その適用期限が令和 6 年 3 月31日まで 1 年延
長されました。
380
⑺　医療用機器等の特別償却制度について、医療用機器に係る措置における
高度な医療の提供に資する機器につき対象機器の追加及び除外がされた上、
制度の適用期限が令和 7 年 3 月31日まで 2 年延長されました。
⑻　事業再編計画の認定を受けた場合の事業再編促進機械等の割増償却制度
について、次の見直しが行われた上、事業再編計画の認定期限が令和 7 年
3 月31日まで 2 年延長されました。
382
①　対象となる認定事業再編計画が、その認定事業再編計画に係る事業再
編が良質かつ低廉な農業資材の供給又は農産物流通等の合理化に特に資
する一定の措置を行うものである場合におけるその認定事業再編計画に
限定されました。
382
②　割増償却割合が、35％（建物等及び構築物については、40％）（改正
前：40％（建物等及び構築物については、45％））に引き下げられまし
た。
⑼　特定都市再生建築物の割増償却制度について、次の見直しが行われた上、
その適用期限が令和 8 年 3 月31日まで 3 年延長されました。
385
①　対象となる民間都市再生事業計画のうち特定都市再生緊急整備地域以
外の都市再生緊急整備地域における民間都市再生事業計画の認定要件の
見直しが行われました。
386
②　特定都市再生緊急整備地域内において整備される建築物に係る都市再
生事業の要件のうち、その都市再生事業の施行される土地の区域内に整
備される建築物の延べ面積要件が、 7 万5,000㎡以上（改正前： 5 万㎡
以上）に引き上げられました。
3 　準備金等関係
387
⑴　原子力発電施設解体準備金制度は、廃止されました。
392
⑵　特定原子力施設炉心等除去準備金制度の適用期限が、令和 8 年 3 月31日
まで 3 年延長されました。
389
⑶　農業経営基盤強化準備金制度の適用期限が、令和 7 年 3 月31日まで 2 年
延長されました。また、適用対象法人に関する改正が行われています。
392
⑷　農用地等を取得した場合の課税の特例について、対象となる特定農業用
機械等が一定の規模のものに限定されました。
４ 　土地税制関係
395
⑴　土地の譲渡等がある場合の特別税率について、次の改正が行われました。
①　優良住宅地等のための譲渡に該当する土地等の譲渡に係る適用除外措
置について、次の見直しが行われた上、その期限及び確定優良住宅地等
予定地のための譲渡に該当する土地等の譲渡に係る適用除外措置の期限
が令和 7 年12月31日まで 3 年延長されました。
イ　対象から既成市街地等内において行われる特定の民間再開発事業の
用に供するためにその事業者に対して行う土地等の譲渡が除外されま
した。
ロ　都市計画法の開発許可を受けて住宅建設の用に供される一団の宅地
の造成が行われる一定の住宅地造成事業の用に供するためにその事業
者に対して行う土地等の譲渡に係る開発許可について、次の区域内に
おいて行われる開発行為に係るものに限定されました。
イ　市街化区域と定められた区域
ロ　市街化調整区域と定められた区域
ハ　区域区分に関する都市計画が定められていない都市計画区域のう
ち、用途地域が定められている区域
②　適用停止措置の期限が令和 8 年 3 月31日まで 3 年延長されました。
396
⑵　短期所有に係る土地の譲渡等がある場合の特別税率の適用停止措置の期
限が、令和 8 年 3 月31日まで 3 年延長されました。
⑶　特定の資産の買換えの場合等の課税の特例について、次の見直しが行わ
れた上、その適用期限が令和 8 年 3 月31日まで 3 年延長されました。
397
①　既成市街地等の内から外への買換えに係る措置が、制度の対象から除
外されました。
397
②　航空機騒音障害区域の内から外への買換えに係る措置について、譲渡
資産から次の区域内にある土地等、建物及び構築物が除外されました。
イ　令和 2 年 4 月 1 日前に特定空港周辺航空機騒音対策特別措置法の航
空機騒音障害防止特別地区となった区域
ロ　令和 2 年 4 月 1 日前に公共用飛行場周辺における航空機騒音による
障害の防止等に関する法律の第二種区域となった区域
③　所有期間が10年を超える国内にある土地等、建物又は構築物から国内
397
にある一定の土地等、建物又は構築物への買換えに係る措置について、
圧縮割合が次のとおり見直されました。
イ　譲渡をした譲渡資産が集中地域のうち特定業務施設の集積の程度が
著しく高い一定の地域内にある本店資産に該当し、取得をした又は取
得をする見込みである買換資産が集中地域以外の地域内にある本店資
産に該当する場合には、圧縮割合が90％（改正前：80％）に引き上げ
られました。
ロ　譲渡をした譲渡資産が集中地域以外の地域内にある本店資産に該当
し、取得をした又は取得をする見込みである買換資産が集中地域のう
ち特定業務施設の集積の程度が著しく高い一定の地域内にある本店資
産に該当する場合には、圧縮割合が60％（改正前：70％）に引き下げ
られました。
399
④　日本船舶の買換えに係る措置について、次の見直しが行われました。
イ　譲渡船舶のうち建設業及びひき船業の用に供される船舶から平成23
年 1 月 1 日以後に建造されたものが除外されるとともに、譲渡船舶の
船齢要件における船齢が次の船舶の区分に応じそれぞれ次の期間に見
直されました。
イ　海洋運輸業の用に供されている船舶……20年（改正前：25年）
ロ　沿海運輸業の用に供されている船舶……23年（改正前：25年）
ハ　建設業又はひき船業の用に供されている船舶……30年（改正前：
35年）
ロ　買換資産について、譲渡をした船舶に係る事業と同一の事業の用に
供される船舶に限定されるとともに、海洋運輸業の用に供される船舶
及び沿海運輸業の用に供される船舶の環境負荷低減に係る要件の見直
しが行われました。
402
⑤　特定の資産の買換えの場合の課税の特例の適用要件に、納税地の所轄
税務署長に本制度の適用を受ける旨の届出をすることが追加されました。
5 　その他の特別措置関係
409
⑴　トン数標準税制について、次の見直しが行われた上、日本船舶・船員確
保計画の認定期限が令和 7 年 3 月31日まで延長されました。
①　日本船舶等の純トン数に応じた利益の金額の計算の基礎となる日本船
舶等の 1 日当たり利益金額について、純トン数を100で除して得た数に
乗ずる金額が次の船舶及び純トン数の区分に応じそれぞれ次の金額に引
き上げられました。
イ　日本船舶
イ　1,000トン以下の純トン数……130円（改正前：120円）
ロ　1,000トンを超え 1 万トン以下の純トン数……110円（改正前：90
円）
ハ　 1 万トンを超え 2 万5,000トン以下の純トン数……70円（改正前：
60円）
ニ　 2 万5,000トンを超える純トン数……40円（改正前：30円）
ロ　特定準日本船舶
イ　1,000トン以下の純トン数……195円（改正前：180円）
ロ　1,000トンを超え 1 万トン以下の純トン数……165円（改正前：
135円）
ハ　 1 万トンを超え 2 万5,000トン以下の純トン数……105円（改正
前：90円）
ニ　 2 万5,000トンを超える純トン数……60円（改正前：45円）
②　日本船舶等を用いた対外船舶運航事業等による収入金額に係る所得の
金額及び日本船舶等の純トン数に応じた利益の金額について、対外船舶
運航事業等のうち認定計画に記載された計画期間内において営むものに
係る金額に限定することとされました。
③　新たな日本船舶・船員確保計画の計画期間における日本船舶の隻数の
増加割合要件の見直し等が行われました。
414
⑵　株式等を対価とする株式の譲渡に係る所得の計算の特例について、株式
交付の直後の株式交付親会社が一定の同族会社に該当する場合には、本制
度を適用しないこととされました。
418
⑶　認定事業適応法人の欠損金の損金算入の特例は、廃止されました。
419
⑷　特別新事業開拓事業者に対し特定事業活動として出資をした場合の課税
の特例について、次の見直しが行われました。
①　制度の対象となる特定株式に、購入特定株式が追加されました。
②　増資特定株式について、一の出資により取得した増資特定株式の取得
価額の上限が50億円（改正前：100億円）に引き下げられました。
③　次の株式が、本制度の対象となる増資特定株式から除外されました。
イ　特別新事業開拓事業者の総株主の議決権の50％を超える議決権を有
している法人がその特別新事業開拓事業者の株式の取得をする場合に
おけるその取得をする株式
ロ　特別新事業開拓事業者の株式につき本制度の特別勘定を設けている
又は設けていた法人がその特別新事業開拓事業者の株式の取得をする
場合（その取得によりその特別新事業開拓事業者の総株主の議決権の
50％を超える議決権を有することとなる場合を除きます。）における
その取得をする株式
438
⑸　農地所有適格法人の肉用牛の売却に係る所得の課税の特例の適用期限が、
令和 9 年 3 月31日まで 3 年延長されました。
430
⑹　投資法人に係る課税の特例における特例特定資産に係る措置について、
対象となる投資法人の要件からその設立に際して発行をした投資口の発行
価額の総額が 1 億円以上であることとの要件が除外された上、特例特定資
産の取得期限が令和 8 年 3 月31日まで 3 年延長されました。
431
⑺　産業競争力強化法の事業再編計画の認定を令和 5 年 4 月 1 日から令和 6
年 3 月31日までの間に受けた法人が行う現物分配が認定株式分配に該当す
る場合には、その認定株式分配は株式分配に該当することとし、その認定
株式分配でその認定株式分配の直後に現物分配法人が有する完全子法人の
株式の数のその完全子法人の発行済株式の総数のうちに占める割合が20％
未満となること等の一定の要件に該当するものは適格株式分配とみなす制
度が創設されました。
438
⑻　退職年金等積立金に対する法人税の課税の停止措置の適用期限が、令和
8 年 3 月31日まで 3 年延長されました。
438
６ 　その他
　次の制度について、公共法人が公益法人等又は普通法人若しくは協同組合
等に該当することとなった場合の取扱いの整備が行われました。
⑴　研究開発税制
⑵　地方活力向上地域等において雇用者の数が増加した場合の法人税額の特
別控除制度
⑶　給与等の支給額が増加した場合の法人税額の特別控除制度
⑷　法人税の額から控除される特別控除額の特例
⑸　中小企業向けの租税特別措置の適用停止
7 　震災税特法関係
　被災代替資産等の特別償却制度について、次の見直しが行われた上、その
適用期限が令和 8 年 3 月31日まで 3 年延長されました。
441
⑴　東日本大震災に起因して事業の用に供することができなくなった建物等、
構築物、機械装置又は船舶に代わるもので、その製作又は建設の後事業の
用に供されたことのないものの取得等をしてその法人の事業の用に供した
場合の措置の対象資産から、建物等、構築物及び機械装置が除外されまし
た。
441
⑵　建物等、構築物又は機械装置で、その製作又は建設の後事業の用に供さ
れたことのないものの取得等をして、被災区域及びその被災区域である土
地に付随して一体的に使用される土地の区域内においてその法人の事業の
用に供した場合の措置は、その適用期限（令和 5 年 3 月31日）の到来をも
って廃止されました。
本　文
相続税法の改正
参照頁
1 　相続時精算課税制度の見直し
⑴　相続時精算課税に係る贈与税の基礎控除の創設
447
　相続時精算課税に係る贈与税について、基礎控除が設けられることとさ
れました。
⑵　相続税の課税価格に加算される相続時精算課税適用財産の価額の改正
447
　贈与時に上記⑴の相続時精算課税に係る贈与税の基礎控除により控除さ
れた額については、特定贈与者の死亡時に特定贈与者の相続税の課税価格
に加算されないこととされました。
⑶　相続時精算課税選択届出書の提出方法の見直し
448
　相続時精算課税の適用を受けようとする者が特定贈与者から贈与を受け
た財産の価額が上記⑴の相続時精算課税に係る贈与税の基礎控除以下であ
る場合には、相続時精算課税選択届出書のみを提出することができること
とされました。
２ 　相続開始前に贈与があった場合の相続税の課税価格への加算対象期間等の
見直し
⑴　加算対象期間の見直し
449
　相続又は遺贈により財産を取得した者が当該相続に係る被相続人から贈
与により財産を取得したことがある場合に、当該被相続人の相続税の課税
価格に加算される生前贈与の加算対象期間が相続開始前 7 年以内（改正
前： 3 年以内）に延長されました。
⑵　加算される財産の価額の見直し
449
　上記⑴により延長された相続開始前 3 年超 7 年以内に被相続人から贈与
により取得した財産の価額については、総額100万円までは相続税の課税
価格に加算されないこととされました。
450
3 　相続時精算課税等に係る贈与税の申告内容の開示等の改正
　上記 1 及び 2 の改正に伴い、相続時精算課税等に係る贈与税の申告内容の
開示を請求しようとする場合における開示の対象となる金額について、所要
の見直しがされました。
451
４ 　相続税についての更正、決定等の期間制限の特則の創設
　共同相続人等のうち一部の者から更正決定等をすることができないことと
なる日前 6 月以内に相続税について更正の請求がされた場合において、その
請求に係る更正に伴いその請求をした者以外の共同相続人等に係る相続税の
課税価格又は相続税額に異動を生ずるとき（一定の場合に限ります。）は、
次の⑴又は⑵については、その請求があった日から 6 月を経過する日まで、
することができることとされました。
⑴ 　更正の請求をした者以外の共同相続人等に係る上記の課税価格又は税額
に異動を生ずる相続税に係る更正又は決定
⑵ 　⑴の更正若しくは決定又は⑴の相続税に係る期限後申告書若しくは修正
申告書の提出に伴い相続税に係る加算税についてする賦課決定
452
5 　調書の提出の特例の改正
　調書の提出義務者のうち電子情報処理組織又は光ディスク等による提出義
務制度の対象とならない者は、税務署長の承認を受けることなく、また、調
書の提出期限の属する年以前の各年において光ディスク等を提出したことが
ない場合であっても、調書の記載事項を記録した光ディスク等の提出ができ
ることとされました。
本　文
租税特別措置法（相続税・贈与税関係）の改正
参照頁
454
1 　国等に対して相続財産を贈与した場合等の相続税の非課税等の改正
　本特例の対象となる法人の範囲に、福島国際研究教育機構が追加されまし
た。
２ 　直系尊属から教育資金の一括贈与を受けた場合の贈与税の非課税の改正
　次の見直しが行われた上、その適用期限が令和 8 年 3 月31日まで 3 年延長
されました。
⑴　信託等があった日から教育資金管理契約の終了の日までの間に贈与者が
455
死亡した場合において、受贈者が23歳未満である場合等に該当し、かつ、
贈与者に係る相続税の課税価格の合計額が 5 億円を超えるときは、その死
亡の日における管理残額を相続又は遺贈により取得したものとみなして、
贈与者の死亡に係る相続税の課税対象とする。
⑵　教育資金管理契約が終了した場合における贈与税の課税に当たっては、
457
租税特別措置法第70条の 2 の 5 に規定する税率（特例税率）を適用しない。
⑶　本特例の適用対象となる教育資金の支払先である学校等の範囲に、都道
457
府県知事等から国家戦略特別区域内に所在する場合の外国の保育士資格を
有する者の人員配置基準等の一定の基準を満たす旨の証明書の交付を受け
た認可外保育施設を加える。
459
3 　直系尊属から結婚・子育て資金の一括贈与を受けた場合の贈与税の非課税
の改正
　結婚・子育て資金管理契約が終了した場合における贈与税の課税に当たっ
ては、租税特別措置法第70条の 2 の 5 に規定する税率（特例税率）を適用し
ないこととされた上、その適用期限が令和 7 年 3 月31日まで 2 年延長されま
した。
459
４ 　相続時精算課税に係る贈与税の基礎控除の特例の創設
　相続時精算課税に係る贈与税の基礎控除の金額を110万円とする措置が講
じられました。
460
5 　相続時精算課税に係る土地又は建物の価額の特例の創設
　特定贈与者からの贈与により取得した土地又は建物がその贈与を受けた日
から特定贈与者の死亡に係る相続税の申告書の提出期限までの間に災害によ
って相当の被害を受けた場合において、相続時精算課税適用者が贈与税の納
税地の所轄税務署長の承認を受けたときは、土地又は建物の贈与の時におけ
る価額からその災害により被害を受けた部分に対応する金額として計算した
金額を控除した残額が、特定贈与者の死亡に係る相続税の課税価格に加算又
は算入されることとされました。
465
６ 　医業継続に係る贈与税・相続税の納税猶予制度等の改正
　次の見直しが行われた上、本特例の対象となる認定医療法人の認定期限が
令和 8 年12月31日まで 3 年 3 月延長されました。
⑴　認定移行計画による持分なし医療法人への移行期限が認定移行計画の認
定の日から 5 年（改正前： 3 年）とされました。
⑵　厚生労働大臣等は、認定移行計画の変更（移行期限に係るものに限りま
す。）について認定をした場合には、遅滞なく、一定の事項を国税庁長官
又は税務署長に通知しなければならないこととされました。
466
7 　特定計画山林についての相続税の課税価格の計算の特例等の改正
　相続時精算課税制度の見直しに伴い、特定計画山林についての相続税の課
税価格の計算の特例等について所要の規定の整備がされました。
本　文
租税特別措置法等（登録免許税関係）の改正
参照頁
467
1 　福島国際研究教育機構の創設に伴う非課税法人の範囲の改正
　非課税法人の範囲に福島国際研究教育機構が追加されました。
468
２ 　認定民間都市再生事業計画に基づき建築物を建築した場合の所有権の保存
登記の税率の軽減措置の改正
　適用対象となる特定都市再生緊急整備地域内において施行される都市再生
事業により整備される建築物の延べ面積要件を 7 万5,000㎡以上（改正前：
5 万㎡以上）に引き上げた上、その適用期限が 3 年延長されました。
468
3 　租税特別措置の適用期限の延長
⑴　信用保証協会等が受ける抵当権の設定登記等の税率の軽減措置等の適用
期限が令和 7 年 3 月31日まで 2 年延長されました。
⑵　土地の売買による所有権の移転登記等の税率の軽減措置等の適用期限が
令和 8 年 3 月31日まで 3 年延長されました。
⑶　鉄道事業者が取得した特定の鉄道施設に係る土地等の所有権の移転登記
等の免税措置の適用期限が令和13年 3 月31日まで 8 年延長されました。
本　文
国際課税関係の改正
参照頁
1 　外国関係会社に係る所得の課税の特例（外国子会社合算税制）の見直し
⑴　特定外国関係会社に係る適用免除基準の見直し
473
　特定外国関係会社に係る各事業年度の租税負担割合が27％以上（改正
前：30％以上）である場合には、会社単位の合算課税を適用しないことと
されました。
⑵　書類添付義務の見直し等
473
①　添付対象外国関係会社の範囲の見直し
　確定申告書に貸借対照表及び損益計算書その他の一定の書類を添付す
ることとされている外国関係会社（以下「添付対象外国関係会社」とい
います。）の範囲から次のいずれかに該当する事実がある部分対象外国
関係会社（以下「添付不要部分対象外国関係会社」といいます。）が除
外されました。
イ　各事業年度における部分適用対象金額が2,000万円以下であること。
ロ　各事業年度の決算に基づく所得の金額に相当する金額のうちに当該
各事業年度における部分適用対象金額の占める割合が 5 ％以下である
こと。
②　書類保存義務の創設
　上記①の見直しに伴い、添付不要部分対象外国関係会社については、
上記①の書類を保存しなければならないこととされました。
③　法人税申告書別表に係る改正
　確定申告書に添付することとされている添付対象外国関係会社に係る
株式等の保有割合等に関する明細書の記載方法について、内国法人とそ
の外国関係会社との関係を系統的に図示した書類を添付した場合には、
その書類に記載があるものについてはその明細書の記載を要しないこと
とされました。
474
⑶　居住者に係る外国子会社合算税制、特殊関係株主等である内国法人に係
る外国関係法人に係る所得の課税の特例等の関連制度につき、上記の見直
しを踏まえた所要の措置が講じられました。
474
２ 　非居住者のカジノ行為の勝金に係る一時所得の非課税制度の創設
　令和 9 年 1 月 1 日から令和13年12月31日までの間において非居住者（次に
掲げる者のいずれかに該当するものを除きます。）につき生ずるカジノ行為
の勝金に係る一時所得については、所得税を課さないこととされました。
⑴　特定複合観光施設区域整備法の規定によりカジノ行為を行ってはならな
いこととされている者
⑵　特定複合観光施設区域整備法の規定により入場料等を賦課するものとさ
れている者
（注）　上記の「カジノ行為の勝金に係る一時所得」は、カジノ行為（次に掲げる
ものを除きます。）の勝金に係る一時所得に限られます。
①　カジノ事業の免許の対象となるカジノ行為以外のカジノ行為
②　設置運営事業の停止の命令等に違反して行われたカジノ行為
3 　その他
483
⑴　特定外国法人が特定金融機関等との間で行う債券現先取引に係る利子等
の非課税措置の改正
　適用期限が令和 8 年 3 月31日まで 3 年延長されました。
486
⑵　振替国債等の利子の課税の特例等における非課税適用申告書等の電子情
報処理組織による申請等の方法の改正
　電子情報処理組織（e-Tax）を使用する方法により振替国債等の利子の
課税の特例等の次に掲げる書類を税務署長に対して提出する場合のファイ
ル形式（改正前：PDF 形式）を、XML 形式又は CSV 形式とすることと
されました。
①　非課税適用申告書
②　特例書類
③　異動申告書等
⑶　租税条約等実施特例法の改正
487
①　新たな限度税率を定める租税条約に対応するための国内法の整備
　租税条約の限度税率が住民税をも含めて規定されている場合における
法人税の軽減額の計算に係る限度税率について、限度税率が 7 ％である
場合には5.9％の税率とすることとされました。
②　上場株式等の配当等に係る源泉徴収義務等の特例の適用がある場合に
489
おける租税条約の適用手続に関する特例の改正
　上場株式等の配当等の支払の取扱者のその配当等に関する事項等の提
供について、電子情報処理組織（e-Tax）を使用する方法により提供す
ることができることとされました。
（注）　上記の電子情報処理組織（e-Tax）を使用する方法により提供する場
合におけるその提供に関するファイル形式は、CSV形式とされます。
492
③　非居住者に係る金融口座情報の自動的交換のための報告制度の改正
　報告対象国の範囲について、 6 か国・地域の租税条約等の相手国等が
追加されるとともに、 1 か国・地域の租税条約等の相手国等が除外され
ました。
494
④　滞納処分免脱罪の適用対象の整備等に伴う徴収共助制度の改正
イ　滞納処分免脱罪の適用対象の整備
　今般の国税徴収法の改正において、滞納処分免脱罪の適用対象の整
備が行われたことに伴い、租税条約等の相手国等の租税の徴収の共助
について同法の改正と同様の罰則規定の整備が行われました。
ロ　滞納処分に関する調査手続等の見直し等
　今般の国税徴収法の改正において、滞納処分に関する調査手続等の
見直し及び徴収職員の事業者等への協力を求める措置の整備が行われ
たことに伴い、租税条約等の相手国等の租税の徴収の共助について、
同法の改正において整備された規定を準用するとともに、罰則規定に
ついても同法の改正と同様の整備が行われました。
本　文
租税条約の締結
参照頁
1 　日本・アゼルバイジャン租税条約の締結
　我が国とアゼルバイジャン共和国との間の租税条約が署名されました。条
約の主な内容は以下のとおりです。
⑴　事業利得については、企業が進出先国内に支店等の恒久的施設を設けて
502
事業活動を行っている場合に、その恒久的施設に帰属する利得に対しての
み、進出先国において課税することができること及び恒久的施設に帰属す
る利得は、本支店間の内部取引を網羅的に認識し、独立企業原則を厳格に
適用して計算されることを規定しています。
⑵　投資所得（配当、利子及び使用料）については、以下のとおり、源泉地
505
506
国（所得が生ずる国）における課税の上限（限度税率）が設けられ、又は
507
課税が免除されることを規定しています。
現行条約（注）
新条約
配　当 15％
7 ％
免税：政府受取等
免税：政府受取等
利　子
10％：その他
7 ％：その他
免税：著作権
7 ％
使用料
10％：その他
（注） 　アゼルバイジャンとの間では、現在、旧ソ連との条約が適用されています。
515
⑶　条約の規定に適合しない課税は、両国の税務当局間の協議による合意に
基づき解決されることを規定しています。
⑷　国際的な脱税及び租税回避に効果的に対処するため、両国間における租
516
税に関する情報交換及び租税債権の徴収に関する相互支援を行うことを規
定しています。
⑸　条約の特典の濫用を防止するため、第三国内に存在する恒久的施設に帰
519
属する所得に対して第三国において課される租税の額が一定の額に満たな
い場合及び条約の特典を受けることが取引等の主要な目的の一つであった
と認められる場合については、条約の特典は認められないことを規定して
います。
⑹　条約は、両国それぞれの国内手続（我が国においては国会の承認を得る
520
ことが必要であり、条約は第211回国会で承認されました。）を経た後、外
交上の経路を通じて、その国内手続の完了を確認する通告を相互に行い、
遅い方の通告が受領された日の後30日目の日に効力を生ずることとなりま
す。
２ 　日本・アルジェリア租税条約の締結
　我が国とアルジェリア民主人民共和国との間の租税条約が署名されました。
条約の主な内容は以下のとおりです。
⑴　事業利得については、企業が進出先国内に支店等の恒久的施設を設けて
528
事業活動を行っている場合に、その恒久的施設に帰属する利得に対しての
み、進出先国において課税することができることを規定しています。
⑵　投資所得（配当、利子及び使用料）については、以下のとおり、源泉地
530
532
国（所得が生ずる国）における課税の上限（限度税率）が設けられ、又は
533
課税が免除されることを規定しています。
5 ％：持分保有割合25％以上・保有期間365日以上（注）
配　当
10％：その他
免税：政府受取等
利　子
7 ％：その他
使用料 10％
（注） 　持分は、日本法人支払の場合は議決権、アルジェリア法人支払の場合は
資本を指します。
540
⑶　条約の規定に適合しない課税は、両国の税務当局間の協議による合意に
基づき解決されることを規定しています。
⑷　国際的な脱税及び租税回避に効果的に対処するため、両国間における租
541
税に関する情報交換及び租税債権の徴収に関する相互支援を行うことを規
定しています。
⑸　条約の特典の濫用を防止するため、条約の特典を受けることが取引等の
544
主要な目的の一つであったと認められる場合については、条約の特典は認
められないことを規定しています。
⑹　条約は、両国それぞれの国内手続（我が国においては国会の承認を得る
545
ことが必要であり、条約は第211回国会で承認されました。）を経た後、外
交上の経路を通じて、その国内手続の完了を確認する通告を相互に行い、
遅い方の通告が受領された日の後30日目の日に効力を生ずることとなりま
す。
本　文
消費税法等の改正
参照頁
一　適格請求書等保存方式に係る見直し
1 　適格請求書発行事業者の令和 5 年10月 1 日から令和 8 年 9 月30日までの日
548
の属する各課税期間であって、適格請求書発行事業者の登録を受けなかった
としたならば免税事業者となる課税期間については、課税標準額に対する消
費税額に 8 割を乗じて計算した額を仕入控除税額とすることができることと
されました。
550
２ 　基準期間における課税売上高が 1 億円以下又は特定期間における課税売上
高が 5 千万円以下である事業者が令和 5 年10月 1 日から令和11年 9 月30日ま
での間に行った課税仕入れについて、その課税仕入れに係る支払対価の額
（税込）が 1 回の取引で 1 万円未満である場合には、帳簿のみの保存で仕入
税額控除制度の適用が認められることとされました。
3 　売上げに係る対価の返還等に係る税込価額が 1 万円未満である場合につい
551
て、適格返還請求書の交付義務を課さないこととされました。
551
４ 　適格請求書発行事業者登録制度の手続の見直し
⑴　免税事業者が課税事業者となる課税期間の初日から適格請求書発行事業
者の登録を受けようとする場合には、登録申請書を当該課税期間の初日か
ら起算して15日前の日（改正前：当該課税期間の初日の前日から起算して
1 月前の日）までにその納税地を所轄する税務署長に提出しなければなら
ないこととされました。
⑵　適格請求書発行事業者が登録の取消しを求める旨の届出書をその納税地
を所轄する税務署長に提出した場合において、その届出書が、提出日の属
する課税期間の翌課税期間の初日から起算して15日前の日（改正前：提出
日の属する課税期間の末日から起算して30日前の日の前日）までに提出さ
れたときは、当該翌課税期間の初日から登録の効力を失うこととされまし
た。
⑶　令和 5 年10月 1 日後に免税事業者が適格請求書発行事業者の登録に関す
る経過措置の適用を受けようとする場合には、登録申請書に登録希望日
（事業者が登録を希望する日であって、登録申請書を提出する日から15日
を経過する日以後の日）を記載することとされました。
553
二　外国人旅行者向け消費税免税制度（輸出物品販売場制度）の見直し
　輸出物品販売場において免税購入された物品について、税務署長の承認を
受けない譲渡又は譲受けがされた場合には、当該物品を譲り受けた者に対し
て譲り渡した者と連帯して免除された消費税を納付する義務を課すこととさ
れました。
554
三　電子決済手段に係る課税関係の見直し
　消費税が非課税とされる支払手段に類するものの範囲に、資金決済に関す
る法律に規定する電子決済手段を加えることとされました。
四　その他の改正
1 　特定複合観光施設区域整備法に規定する認定設置運営事業者が行った同法
555
のカジノ業務に係る課税仕入れ等に係る課税仕入れ等の税額については、仕
入税額控除制度を適用しないこととされました。
557
２ 　特例輸入者が帳簿への記載を省略する場合に保存することとされている輸
入許可書等の帳簿代用書類の範囲に、当該帳簿代用書類に記載すべき事項を
記録した電磁的記録を含むこととされました。
3 　税関事務管理人制度について、税関長は、税関事務管理人及び引取納税管
559
理人の届出がない場合において、税関事務管理人と併せて引取納税管理人と
なることを求めた者を特定税関事務管理人として指定するときは、その特定
税関事務管理人を特定引取納税管理人として併せて指定することができるこ
ととする等の見直しが行われました。
560
４ 　国家戦略特別区域内に所在する施設に係る外国の保育士資格を有する者の
人員配置基準の特例が適用される認可外保育施設における利用料について、
消費税非課税の対象とすることとされました。
5 　消費税が非課税とされる身体障害者用物品について、個別商品についての
561
所要の見直しが行われました。
本　文
租税特別措置法等（間接税等関係）の改正
参照頁
一　酒税関係の改正
1 　酒税の保全のために酒類業の健全な発達に資する取組みを適正かつ確実に
564
行うことができると認められるものとして、税務署長の承認を受けた承認酒
類製造者に対する酒税の税率の特例措置が創設されました。あわせて、「清
酒等に係る酒税の税率の特例措置」、「ビールに係る酒税の税率の特例措置」、
「被災酒類製造者が移出する清酒等に係る酒税の税率の特例措置」は廃止し、
新たな特例措置への移行に伴う激変緩和のための経過措置が講じられました。
２ 　消費税の輸出物品販売場制度の見直しに伴い、輸出酒類販売場で購入され
572
た免税酒類について、税務署長の承認を受けないで国内において譲渡等がさ
れた場合には、当該免税酒類を譲り受けた者に対して当該免税酒類の譲渡等
をした者と連帯して免除された酒税を納付する義務を課すこととされました。
573
二　たばこ税関係の改正
　入国者が輸入する紙巻たばこのたばこ税の税率の特例措置の適用期限が 1
年延長されました。
575
三　揮発油税及び地方揮発油税関係の改正
　バイオエタノール等揮発油に係る課税標準の特例措置の適用期限が 5 年延
長されました。
四　石油石炭税関係の改正
1 　地球温暖化対策のための石油石炭税の税率の特例に係る軽減・還付措置の
577
適用期限が 3 年延長されました。
２ 　輸入農林漁業用Ａ重油に係る石油石炭税の免税措置の適用期限が 5 年延長
578
されました。
3 　国産農林漁業用Ａ重油に係る石油石炭税の還付措置の適用期限が 5 年延長
578
されました。
４ 　非製品ガスに係る石油石炭税の還付措置の適用期限が 5 年延長されました。
579
五　航空機燃料税関係の改正
1 　航空機燃料税の税率の特例措置の適用期限を 5 年延長するとともに、税率
580
（ 1 ㎘当たり）を18,000円（改正前：13,000円）等とすることとされました。
582
２ 　沖縄路線航空機に積み込まれる航空機燃料に係る航空機燃料税の税率の特
例措置の適用期限を 5 年延長するとともに、税率（ 1 ㎘当たり）を9,000円
（改正前：6,500円）等とすることとされました。
582
3 　特定離島路線航空機に積み込まれる航空機燃料に係る航空機燃料税の税率
の特例措置の適用期限を 5 年延長するとともに、税率（ 1 ㎘当たり）を
13,500円（改正前：9,750円）等とすることとされました。
六　自動車重量税関係の改正
1 　自動車重量税の免税等の特例措置について、その適用期限を 3 年延長した
583
上で、燃費性能等に関する要件を段階的に見直すこととされました。
587
２ 　自動車重量税の納付の事実の確認等の特例措置について、次の見直しが行
われました。
⑴　自動車メーカー等が偽りその他不正の手段により国土交通大臣の認定等
を受けたことを事由として国土交通大臣がその認定等を取り消したことに
より自動車重量税の納付不足額が生じた場合に当該自動車メーカー等に対
して課する当該納付不足額に係る加算割合について、35％（改正前：10
％）に引き上げることとされました。
⑵　自動車メーカー等が偽りその他不正の手段により国土交通大臣の認定等
を受けたことを事由として国土交通大臣がその認定等を取り消したことに
より自動車重量税の納付不足額が生じた場合に当該自動車メーカー等が納
付する自動車重量税の額について、法人税法上の損金の額に算入しないこ
ととされました。
3 　車両安定性制御装置等を装備した貨物自動車等に係る自動車重量税率の特
589
例措置について、歩行者検知機能を有する衝突被害軽減ブレーキを装備した
一定のバス等及び貨物自動車を特例の対象に加えることとされました。
七　印紙税関係の改正
1 　独立行政法人中小企業基盤整備機構が作成する独立行政法人中小企業基盤
591
整備機構法第15条第 2 項第 3 号に掲げる業務に関する文書を非課税文書とす
ることとされました。
591
２ 　新型コロナウイルス感染症等によりその経営に影響を受けた事業者に対し
て行う特別貸付けに係る消費貸借契約書の印紙税の非課税措置の適用期限が
1 年延長されました。
八　その他間接税等関係の改正
1 　特例輸入者が帳簿への記載を省略する場合に保存することとされている輸
592
入許可書等について、当該輸入許可書等に記載すべき事項を記録した電磁的
記録を含むこととされました。
593
２ 　特定販売業者が課税済みの輸入製造たばこの輸出に係る還付を受けるため
の申請書の添付書類に輸出証明書に基づき当該輸出に関する明細を記載する
際の当該輸出証明書について、当該輸出証明書に記載すべき事項を記録した
電磁的記録を含むこととされました。
594
3 　引取りに係る原油等についての課税標準及び税額の申告等の特例の適用を
受けるための承認申請書に輸入許可書等に基づき一定の事項を記載する際の
当該輸入許可書等について、当該輸入許可書等に記載すべき事項を記録した
電磁的記録を含むこととされました。
本　文
国税通則法等の改正
参照頁
一　電子帳簿等保存制度の見直し
608
1 　優良な電子帳簿に係る過少申告加算税の軽減措置の対象帳簿の範囲の見直
し
　優良な電子帳簿に係る過少申告加算税の軽減措置の対象となる仕訳帳及び
総勘定元帳以外の必要な帳簿の範囲について、一定の事項の記載に係るもの
に限定されました。
610
２ 　国税関係書類に係るスキャナ保存制度の見直し
⑴　読み取った際の解像度等に関する情報の保存の要件の廃止
　国税関係書類のスキャナでの読み取りを行った際の解像度、階調及びそ
の国税関係書類の大きさに関する情報の保存の要件が廃止されました。
⑵　入力者等情報の確認の要件の廃止
　国税関係書類に係る記録事項の入力を行う者又はその者を直接監督する
者に関する情報の確認の要件が廃止されました。
⑶　スキャナで読み取りを行った国税関係書類と帳簿との関連性の確保の要
件の見直し
　国税関係書類に係る電磁的記録の記録事項とその国税関係書類に関連す
る国税関係帳簿の記録事項との間において、相互にその関連性を確認する
ことができるようにしておくこととされるその国税関係書類の範囲につい
て、重要書類に限定されました。
612
3 　電子取引の取引情報に係る電磁的記録の保存制度の見直し
⑴　電子取引の取引情報に係る電磁的記録の保存へ移行することができなか
ったことについて相当の理由がある保存義務者に対する猶予措置の整備
　保存義務者が、電子取引を行った場合において、納税地等の所轄税務署
長が保存要件に従ってその電子取引の取引情報に係る電磁的記録の保存を
することができなかったことについて相当の理由があると認め、かつ、そ
の保存義務者が国税に関する法律の規定によるその電磁的記録及び出力書
面の提示又は提出の要求に応じることができるようにしているときは、そ
の保存要件にかかわらず、その電磁的記録の保存をすることができること
とされました。
⑵　保存要件に従って電子取引の取引情報に係る電磁的記録の保存を行おう
とする保存義務者に対する対応（検索機能の確保の要件の整備）
　電子取引の取引情報に係る電磁的記録の提示又は提出の要求に応じるこ
とができるようにしている場合には検索機能の確保の要件を不要とする措
置について、対象が次に掲げる場合とされました。
①　保存義務者が、その判定期間に係る基準期間における売上高が5,000
万円以下（改正前：1,000万円以下）である事業者である場合
②　保存義務者が、その電子取引の取引情報に係る電磁的記録を出力する
ことにより作成した書面で整然とした形式及び明瞭な状態で出力され、
取引年月日その他の日付及び取引先ごとに整理されたものの提示又は提
出の要求に応じることができるようにしている場合
二　加算税制度の見直し
620
1 　高額な無申告に対する無申告加算税の割合の引上げ
　期限後申告書の提出若しくは決定があった場合又はその期限後申告書の提
出若しくは決定があった後に修正申告書の提出若しくは更正があった場合に
おいて、加算後累積納付税額（その加算後累積納付税額の計算の基礎となっ
た事実のうちにその期限後申告書若しくは修正申告書の提出又は更正若しく
は決定前の税額（還付金の額に相当する税額を含みます。）の計算の基礎と
されていなかったことについてその納税者の責めに帰すべき事由がないと認
められるものがあるときは、その事実に基づく税額として一定の計算をした
金額を控除した税額）が300万円を超えるときの無申告加算税の額は、加算
後累積納付税額を次に掲げる税額に区分してそれぞれの税額に次に定める割
合（期限後申告書又は修正申告書の提出が、調査による更正又は決定を予知
してされたものでない場合は、その割合から 5 ％を減じた割合。 1 において
同じです。）を乗じて計算した金額の合計額から累積納付税額を次に掲げる
税額に区分してそれぞれの税額に次に定める割合を乗じて計算した金額の合
計額を控除した金額とされました。
⑴　50万円以下の部分に相当する税額　15％
⑵　50万円を超え300万円以下の部分に相当する税額　20％
⑶　300万円を超える部分に相当する税額　30％
621
２ 　一定期間繰り返し行われる無申告行為に対する無申告加算税等の加重措置
の整備
　期限後申告書若しくは修正申告書の提出（調査による更正又は決定を予知
してされたものでない場合において、調査通知がある前に行われたものを除
きます。）又は更正若しくは決定（以下「期限後申告等」といいます。）に係
る国税の課税期間の初日の属する年の前年及び前々年に課税期間が開始した
その国税（課税期間のないその国税については、その国税の納税義務が成立
した日の属する年の前年及び前々年に納税義務が成立したその国税）の属す
る税目について、無申告加算税（期限後申告書又は修正申告書の提出が、調
査による更正又は決定を予知してされたものでない場合において、調査通知
がある前に行われたものであるときに課されたものを除きます。）若しくは
無申告加算税に代えて課される重加算税（以下「特定無申告加算税等」とい
います。）を課されたことがあり、又は特定無申告加算税等に係る賦課決定
をすべきと認める場合におけるその期限後申告等に基づき課する特定無申告
加算税等の額は、通常課される無申告加算税の額又は重加算税の額に、その
期限後申告等に基づき納付すべき税額に10％の割合を乗じて計算した金額を
加算した金額とされました。
三　その他納税環境整備関係の改正
623
1 　ダイレクト納付の利便性の向上
　電子情報処理組織（e-Tax）を使用する方法による国税の納付の手続（ダ
イレクト納付の手続）が法定納期限に行われた場合（その税額が 1 億円（令
和 6 年 4 月 1 日から令和 8 年 3 月31日までの間は1,000万円、同年 4 月 1 日
から令和10年 3 月31日までの間は3,000万円）以下である場合に限ります。）
において、法定納期限の翌日までにその納付がされたときは、その納付は法
定納期限においてされたものとみなして、延納及び附帯税（延滞税・不納付
加算税）に関する規定を適用することとされました。
625
２ 　公示送達制度の見直し
⑴　公示送達は、公示事項をインターネットを利用する一定の方法により不
特定多数の者が閲覧することができる状態に置く措置をとるとともに、公
示事項が記載された書面を税務署等の掲示場に掲示し、又は公示事項をそ
の税務署等に設置した電子計算機の映像面に表示したものの閲覧をするこ
とができる状態に置く措置をとることによってすることとされました。
⑵　上記⑴の公示事項について、送達すべき書類の名称の公示を不要とする
とともに、送達すべき書類を特定するために必要な情報を公示するための
措置を講ずることとされました。
630
3 　税理士に対する懲戒処分等の公告方法の電子化
　税理士に対する懲戒処分等の公告は、財務大臣が、遅滞なく税理士に対す
る懲戒処分等をした旨を、相当と認める期間、インターネットに接続された
自動公衆送信装置に記録する方法（インターネットを利用する方法）により
不特定多数の者が閲覧することができる状態に置く措置をとるとともに、官
報をもってしなければならないこととされました。
632
４ 　税理士試験合格者の公告方法の電子化等
⑴　税理士試験合格者の公告方法等の電子化
　税理士試験合格者の公告等は、国税審議会会長が、公告事項を、相当と
認める期間、インターネットに接続された自動公衆送信装置に記録する方
法（インターネットを利用する方法）により不特定多数の者が閲覧するこ
とができる状態に置く措置をとるとともに、官報をもってしなければなら
ないこととされました。
　また、税理士試験合格者等の公告について、上記の公告事項が受験番号
（改正前：氏名）とされました。
⑵　税理士試験全科目免除者の公告の廃止
　税理士試験全科目免除者の公告が廃止されました。
635
5 　スマートフォン用電子証明書を利用した e-Tax の利便性の向上
　電子情報処理組織（e-Tax）を使用する方法により申請等を行う際に送信
すべき電子証明書の範囲に、移動端末設備（スマートフォン）に搭載された
移動端末設備用署名用電子証明書が追加されるとともに、電子情報処理組織
（e-Tax）の利用（ログイン）の際に移動端末設備用利用者証明用電子証明
書が搭載された移動端末設備（スマートフォン）を用いて電子利用者証明を
行い、電子情報処理組織（e-Tax）を使用する方法により申請等又は国税の
納付を行う場合には、識別符号（ID）及び暗証符号（パスワード）を入力
することを要しないこととする等の整備が行われました。
638
６ 　滞納処分免脱罪の適用対象の整備
　滞納処分免脱罪の適用対象に、納税者が滞納処分の執行等を免れる目的で、
その現状を改変して、その財産の価額を減損し、又はその滞納処分に係る滞
納処分費等を増大させる行為をした場合が追加されました。
640
7 　徴収職員の滞納処分に関する調査手続等の見直し
⑴　滞納処分に関する調査手続等の整備
①　滞納処分に関する調査に係る質問検査権について、その対象に、帳簿
書類以外の物件が追加されるとともに、滞納処分に関する調査の相手方
に対し、帳簿書類その他の物件の提示又は提出を求めることができるこ
とが法令上明確化されました。
②　滞納処分に関する調査に係る質問検査権の行使先について、滞納者に
対して過去に債権又は債務があったと認めるに足りる相当の理由がある
者が含まれることが法令上明確化されました。
③　徴収職員は、滞納処分に関する調査について必要があるときは、その
調査において提出された物件を留め置くことができること等が法令上明
確化されました。
⑵　納税の猶予の申請に係る事項に関する調査手続等の整備
　納税の猶予の申請に係る事項に関する調査の相手方に対し、帳簿書類そ
の他の物件の提示若しくは提出を求め、又は調査において提出された物件
を留め置くことができることとされました。
644
8 　徴収職員の事業者等への協力を求める措置の整備
　徴収職員は、滞納処分に関する調査について必要があるときは、事業者
（特別の法律により設立された法人を含みます。）に、その調査に関し参考と
なるべき帳簿書類その他の物件の閲覧又は提供その他の協力を求めることが
できることが法令上明確化されました。
9 　税理士等でない者が税務相談を行った場合の命令制度の創設等
645
⑴　税理士等でない者が税務相談を行った場合の命令
　財務大臣は、税理士等でない者が税務相談を行った場合（税理士法の別
段の定めにより税務相談を行った場合を除きます。）において、更に反復
してその税務相談が行われることにより、不正に国税若しくは地方税の賦
課若しくは徴収を免れさせ、又は不正に国税若しくは地方税の還付を受け
させることによる納税義務の適正な実現に重大な影響を及ぼすことを防止
するため緊急に措置をとる必要があると認めるときは、その税理士等でな
い者に対し、その税務相談の停止その他その停止が実効的に行われること
を確保するために必要な措置を講ずることを命ずることができることとさ
れました。
647
⑵　上記⑴の命令をした旨の公告
　財務大臣は、上記⑴の命令をしたときは、遅滞なくその旨を、相当と認
める期間、インターネットに接続された自動公衆送信装置に記録する方法
（インターネットを利用する方法）により不特定多数の者が閲覧すること
ができる状態に置く措置をとるとともに、官報をもって公告しなければな
らないこととされました。
⑶　税務相談を行った者に対する報告の徴取、質問又は検査の権限（調査権
648
限）
　国税庁長官は、上記⑴の命令をすべきか否かを調査する必要があると認
めるときは、税務相談を行った者から報告を徴し、又は当該職員をしてそ
の者に質問し、若しくはその業務に関する帳簿書類を検査させることがで
きることとされました。
本　文
地方税法等の改正
参照頁
1 　個人住民税
⑴　所得割の納税義務者が特定非常災害の指定を受けた災害により生じた損
658
失等を有する場合には、一定の純損失の金額及び雑損失の金額の繰越期間
を 3 年から 5 年に延長することとされました。
⑵　都道府県又は市区町村に対する寄附金に係る寄附金税額控除について、
660
以下の措置を講ずることとされました。
①　総務大臣による特例控除対象寄附金の対象となる都道府県等の指定に
係る基準に、一定の基準を加えることとされました。
②　総務大臣は、指定をした都道府県等が指定基準のいずれかに適合しな
くなった又は適合していなかったと認めるときは、指定を取り消すこと
ができるものとされました。
⑶　給与所得者の扶養親族等申告書について、その申告書に記載すべき事項
663
がその年の前年の申告内容と異動がない場合には、その申告書に記載すべ
き事項に代えて異動がない旨を記載した申告書を提出することができるも
のとされました。
⑷　国税のクラウドサービス等を利用した支払調書等の提出方法の整備を踏
663
まえ、個人住民税に係る給与支払報告書等についても、クラウド等を利用
して提出することができることとされました。
⑸　給与支払報告書等の提出義務者のうち地方税関係手続用電子情報処理組
664
織を使用して行う方法又は光ディスク等による提出義務制度の対象となら
ないものが、書面に代えて光ディスク等による提出をするための要件であ
る市町村長の承認を不要とする等所要の措置を講ずることとされました。
⑹　特定中小会社が発行した株式に係る譲渡損失の繰越控除等の対象に、一
665
定の所得割の納税義務者が払込みにより取得をした一定の株式会社の設立
特定株式を加えることとされました。
⑺　所得割の納税義務者が配偶者控除の適用を受けている配偶者を有する場
666
合における配偶者特別控除の適用関係について、所要の措置を講ずること
とされました。
２ 　地方法人課税（法人住民税・法人事業税）
667
⑴　法人税割の課税標準である法人税額について、各対象会計年度の国際最
低課税額に対する法人税の額を含まないこととされました。
667
⑵　法人税において福島国際研究教育機構を公共法人とすることを踏まえ、
法人事業税においても同機構の行う事業について、非課税とする措置を講
ずることとされました。
667
⑶　土地改良法の改正により、土地改良区から一般社団法人又は認可地緑団
体への組織変更制度が創設されたことを踏まえて、以下の措置を講ずるこ
ととされました。
①　公共法人が収益事業を行う公益法人等又は普通法人に該当することと
なった場合には、その事実が生じた法人の事業年度は、その事実が生じ
た日の前日に終了し、これに続く事業年度は、同日の翌日から開始する
ものとされました。
②　公共法人が公共法人及び公益法人等以外の法人に該当することとなっ
た場合のその該当することとなった日の属する事業年度においては、中
間申告納付をすることを要しないものとすることとされました。
668
⑷　通算法人の残余財産の確定の日が通算親法人の事業年度終了の日である
場合におけるその通算法人の法人の事業税の確定申告書の提出期限につい
て、次のとおり改めることとされました。
①　その通算法人の残余財産の確定の日の属する事業年度の法人の事業税
の確定申告書の提出期限について、その事業年度終了の日から 2 月以内
とすることとされました。
②　その通算法人の残余財産の確定の日の属する事業年度について、法人
の事業税の確定申告書の提出期限の延長の特例を適用できることとする
こととされました。
668
⑸　一定の要件を満たす蓄電用の電気工作物を用いて電気を放電する事業を
発電事業とすることに伴い、法人の事業税の分割基準について、所要の規
定の整備を行うこととされました。
668
⑹　個人の事業税の納税義務者が特定非常災害の指定を受けた災害により生
じた損失等を有する場合には、一定の損失の金額の繰越期間を 3 年から 5
年に延長することとされました。
⑺　国税のデジタルトランスフォーメーション投資促進税制の見直しを踏ま
668
え、特別償却制度を法人住民税及び法人事業税に、税額控除制度を中小企
業者等に係る法人住民税に適用するとともに、所要の規定の整備を行うこ
ととされました。
⑻　銀行等保有株式取得機構に係る資本割の課税標準の特例措置の適用期限
669
を令和 8 年 3 月31日まで延長することとされました。
669
⑼　電気供給業を行う法人の収入割の課税標準である収入金額を算定する場
合において控除される収入金額の範囲に、令和 5 年 4 月 1 日から令和 8 年
3 月31日までの間に開始する各事業年度分の事業税に限り、一定の場合に
おける電気供給業を行う法人の一定の収入金額を追加する課税標準の特例
措置を講ずることとされました。
⑽　株式会社脱炭素化支援機構について、令和 5 年 4 月 1 日から令和10年 3
669
月31日までの間に開始する事業年度に限り、資本金等の額から政府の出資
の金額を控除する資本割の課税標準の特例措置を講ずることとされました。
3 　不動産取得税
⑴　不動産取得税に係る質問検査権について、納税義務者にその者の取得に
670
係る家屋を引き渡したと認められる者が対象となることを明確化すること
とされました。
⑵　税負担軽減措置等の創設
670
　福島国際研究教育機構が取得する不動産について、非課税措置を講ずる
こととされました。
⑶　税負担軽減措置等の拡充
670
①　国際博覧会に関する条約の適用を受けて令和 7 年に開催される国際博
覧会への参加者が取得する博覧会の会場内において博覧会の用に供する
一定の家屋について、非課税措置を講ずることとされました。
②　公益社団法人2025年日本国際博覧会協会との間に家屋を博覧会協会に
無償で貸し付けることを内容とする契約を締結した者が取得する当該家
屋について、非課税措置を講ずることとされました。
③　都市再生特別措置法に規定する認定事業者が特定都市再生緊急整備地
域・都市再生緊急整備地域において取得する公共施設等に係る課税標準
の特例措置について、都市再生緊急整備地域における認定事業の事業区
域面積要件を、0.5㏊以上（現行 1 ㏊以上）とした上、その適用期限を
令和 8 年 3 月31日まで 3 年延長することとされました。
④　特例事業者等が営む不動産特定共同事業により取得する不動産に係る
課税標準の特例措置について、保育所を新たに適用対象に加える一方で
劇場を適用対象から除外する拡充等を行った上、その適用期限を令和 7
年 3 月31日まで 2 年延長することとされました。
671
⑷　税負担軽減措置等の延長
①　預金保険法等に規定する協定銀行が破綻金融機関等からの事業譲渡等
に伴い取得する不動産に係る非課税措置の適用期限を令和 7 年 3 月31日
まで 2 年延長することとされました。
②　鉄道事業者が取得する全国新幹線鉄道整備法に規定する建設線の営業
の開始に伴い廃止された鉄道事業に係る一定の不動産に係る非課税措置
の適用期限を令和13年 3 月31日まで 8 年延長することとされました。
③　農地中間管理事業の推進に関する法律に規定する農用地利用集積等促
進計画等に基づき取得する農用地区域内にある土地に係る課税標準の特
例措置の適用期限を令和 7 年 3 月31日まで 2 年延長することとされまし
た。
④　特定目的会社が資産流動化計画に基づき取得する一定の不動産に係る
課税標準の特例措置の適用期限を令和 7 年 3 月31日まで 2 年延長するこ
ととされました。
⑤　公益社団法人又は公益財団法人が取得する文化財保護法に規定する重
要無形文化財の公演のための施設の用に供する一定の不動産に係る課税
標準の特例措置の適用期限を令和 7 年 3 月31日まで 2 年延長することと
されました。
⑥　農業近代化資金等の貸付けを受けて取得する農林漁業経営の近代化又
は合理化のための共同利用施設に係る課税標準の特例措置の適用期限を
令和 7 年 3 月31日まで 2 年延長することとされました。
⑦　都市再生特別措置法に規定する居住誘導区域等権利設定等促進計画に
基づき取得する居住誘導区域等権利設定等促進事業区域内にある不動産
に係る課税標準の特例措置の適用期限を令和 7 年 3 月31日まで 2 年延長
することとされました。
⑧　買取再販事業者が取得する不動産に係る税額の減額措置の適用期限を
令和 7 年 3 月31日まで 2 年延長することとされました。
674
⑸　税負担軽減措置等の整理合理化
　高齢者の居住の安定確保に関する法律に規定するサービス付き高齢者向
け住宅である一定の新築貸家住宅の用に供する土地の取得に係る税額の減
額措置について、その対象となる貸家住宅の床面積の要件の見直しを行っ
た上、その適用期限を令和 7 年 3 月31日まで延長することとされました。
674
⑹　税負担軽減措置等の廃止
①　心身障害者を多数雇用する事業所の事業主が障害者の雇用の促進等に
関する法律に規定する助成金の支給を受けて取得する一定の事業の用に
供する施設に係る税額の減額措置が廃止されました。
②　土地改良法の規定に基づき土地を取得することが適当と認める者が東
日本大震災の津波被災区域を含む換地計画に基づき取得する一定の換地
に係る課税標準の特例措置が廃止されました。
４ 　軽油引取税
675
⑴　日本国の自衛隊とオーストラリア国防軍との間における相互のアクセス
及び協力の円滑化に関する日本国とオーストラリアとの間の協定に規定す
る訪問部隊として日本国内に所在するオーストラリアの軍隊が公用に供す
る軽油の輸入をする場合等について、軽油引取税の課税免除措置を講ずる
こととされました。
675
⑵　オーストラリア軍隊が国内において行う軽油の引取りについて、自衛隊
と同等の条件で軽油引取税の課税免除措置を講ずることとされました。
5 　自動車税・軽自動車税
676
⑴　自動車税及び軽自動車税の環境性能割について、現行の税率区分を令和
5 年12月末まで据え置いた上、 3 年間で段階的に引き上げることとされま
した。
679
⑵　自動車税及び軽自動車税種別割のグリーン化特例について、軽課措置等
を維持しつつ、その適用期限を 3 年延長することとされました。
680
⑶　燃費・排ガス不正行為への対応
　非課税対象車等に係る環境性能割について、不足額が生じた原因が、偽
りその他不正の手段により国土交通大臣の認定等を受けたことを事由とし
て国土交通大臣が当該認定等を取り消したことによるものであるときに、
当該認定等の申請をした者等を当該不足額に係る自動車について申告書を
提出すべき当該自動車の取得者とみなして、環境性能割に関する規定を適
用する等の特例措置について、次の見直しが行われました。
①　当該認定等の申請をした者等の不正行為に起因し環境性能割の不足額
が発生した場合の当該者が納付すべき環境性能割の額は、当該不足額に
100分の35（現行100分の10）の割合を乗じて計算した金額を加算した金
額とすることとされました。
②　①の者が納付した環境性能割の額は、その法人の各事業年度の所得の
金額の計算上、損金の額に算入しないこととされました。
681
⑷　日豪円滑化協定締結に伴う非課税措置
　オーストラリア軍隊が所有する自動車及び軽自動車等のうち公用に供す
るものに対しては、自動車税及び軽自動車税を非課税とする措置を講ずる
こととされました。
⑸　特例措置の延長等
681
①　都道府県の条例で定める路線の運行の用に供する一般乗合用のバスに
係る自動車税環境性能割の非課税措置について、その適用期限を令和 7
年 3 月31日まで 2 年延長することとされました。
②　公共交通移動等円滑化基準に適合したノンステップバス及びリフト付
きバス並びにユニバーサルデザインタクシー（新車に限る。）に係る自
動車税環境性能割の課税標準の特例措置について、その適用期限を令和
7 年 3 月31日まで 2 年延長することとされました。
③　側方衝突警報装置を装備した自動車（新車に限る。）に係る自動車税
環境性能割の課税標準の特例措置について、一定の場合にその通常の取
得額から一定の金額を控除することとした上で、その適用期限を 2 年延
長することとされました。
６ 　固定資産税・都市計画税
682
⑴　土地に係る固定資産税等の負担調整措置について、新型コロナウイルス
感染症の影響等を踏まえ、令和 3 年度は、負担調整措置等により税額が増
加する土地について前年度の税額に据え置き、令和 4 年度は、商業地に係
る課税標準額の上昇幅を半減させる特別な措置が講じられたところですが、
令和 5 年度は規定の負担調整措置（課税標準額の上昇幅は評価額の 5 ％）
を適用することとされました。
682
⑵　固定資産税に係る質問検査権について、納税義務者にその者の所有に係
る家屋を引き渡したと認められる者が対象となることを明確化することと
されました。
682
⑶　市町村長が相続税法第58条第 2 項の規定により税務署長に対して行う通
知について、地方税関係手続用電子情報処理組織を使用して行うことがで
きることとされました。
682
⑷　税負担軽減措置等の創設
①　労働者協同組合連合会が所有し、かつ、使用する事務所及び倉庫に係
る非課税措置が創設されました。
②　福島国際研究教育機構が所有する固定資産に係る非課税措置が創設さ
れました。
③　中小事業者等の生産性向上や賃上げの促進に資する機械・装置等の償
却資産の導入に係る特例措置が創設されました。
④　バス事業者が路線の維持に取り組みつつ EV バスを導入する場合にお
ける変電・充電設備等に係る特例措置が創設されました。
⑤　長寿命化に資する大規模修繕工事を行ったマンションに係る税額の減
額措置が創設されました。
686
⑸　税負担軽減措置等の拡充
①　博覧会協会との間に固定資産を博覧会協会に無償で貸し付けることを
内容とする契約を締結した者が博覧会協会に無償で貸し付ける一定の固
定資産について、令和 6 年度から令和 8 年度までの固定資産税及び都市
計画税に限り、非課税措置を講ずることとされました。
②　水素ステーションに係る課税標準の特例措置について、課税標準をそ
の価格の 6 分の 5 の額とした上、その対象資産の取得期限を令和 7 年 3
月31日まで延長することとされました。
③　都市再生特別措置法に規定する認定事業者が特定都市再生緊急整備地
域・都市再生緊急整備地域において取得する公共施設等に係る課税標準
の特例措置について、事業区域の全部又は一部が特別区の区域内にある
認定事業にあっては一定のものに限定した上、その対象資産の取得期限
を令和 8 年 3 月31日まで延長することとされました。
④　鉄道事業者が鉄道事業再構築事業を実施する路線において取得した家
屋等に係る課税標準の特例措置について、その対象に地方公共団体の補
助を受けて取得したものを加えた上、その対象資産の取得期限を令和 7
年 3 月31日まで延長することとされました。
⑤　鉄道事業者等が既設の鉄軌道に係る一定の耐震補強工事によって新た
に取得した一定の鉄道施設に係る固定資産税の課税標準の特例措置につ
いて、当該鉄道施設に係る要件に一定の政府の補助を受けて取得するこ
とを加えた上、その対象資産の取得期限を令和 7 年 3 月31日まで延長す
ることとされました。
⑥　平成28年熊本地震の被災住宅用地等に係る課税標準の特例措置につい
て、その適用期限を令和 6 年度まで 2 年度分延長することとされました。
⑦　平成28年熊本地震の被災代替家屋に係る税額の減額措置について、そ
の適用期限を令和 7 年 3 月31日まで 2 年延長することとされました。
⑧　平成30年 7 月豪雨の被災住宅用地等に係る課税標準の特例措置につい
て、その特例措置の適用期限を令和 6 年度まで 2 年度分延長することと
されました。
⑨　平成30年 7 月豪雨の被災代替家屋に係る税額の減額措置について、そ
の適用期限を令和 7 年 3 月31日まで 2 年延長することとされました。
⑩　平成30年 7 月豪雨の被災代替償却資産に係る税額の減額措置について、
その適用期限を令和 7 年 3 月31日まで 2 年延長することとされました。
⑪　令和 2 年 7 月豪雨の被災住宅用地等に係る課税標準の特例措置につい
て、その特例措置の適用期限を令和 6 年度まで 2 年度分延長することと
されました。
691
⑹　税負担軽減措置等の延長
①　都市鉄道利便増進事業により整備したトンネルに係る非課税措置及び
取得した鉄道施設等に係る課税標準の特例措置について、その適用期限
を令和 7 年 3 月31日まで 2 年延長することとされました。
②　地震防災対策の用に供する償却資産に係る課税標準の特例措置につい
て、その適用期限を令和 8 年 3 月31日まで 3 年延長することとされまし
た。
③　整備新幹線の開業に伴い JR 旅客会社から経営分離される並行在来線
の鉄道施設に係る課税標準の特例措置について、その適用期限を令和13
年 3 月31日まで 8 年延長することとされました。
④　鉄道の安全性向上設備に係る課税標準の特例措置について、その適用
期限を令和 7 年 3 月31日まで 2 年延長することとされました。
⑤　低床型路面電車に係る課税標準の特例措置について、その適用期限を
令和 7 年 3 月31日まで 2 年延長することとされました。
⑥　公益財団法人及び公益社団法人が所有する能楽堂に係る課税標準の特
例措置について、その適用期限を令和 6 年度まで 2 年度分延長すること
とされました。
⑦　国際戦略港湾及び一定の国際拠点港湾の荷さばき施設に係る課税標準
の特例措置について、その適用期限を令和 7 年 3 月31日まで 2 年延長す
ることとされました。
⑧　駅のバリアフリー施設に係る課税標準の特例措置について、その適用
期限を令和 7 年 3 月31日まで 2 年延長することとされました。
⑨　資源・エネルギー等の海上輸送ネットワークの拠点となる埠頭におい
て整備される荷さばき施設等に係る課税標準の特例措置について、その
適用期限を令和 7 年 3 月31日まで 2 年延長することとされました。
⑩　浸水防止用設備に係る課税標準の特例措置について、その適用期限を
令和 8 年 3 月31日まで 3 年延長することとされました。
⑪　港湾の民有護岸等の耐震化の推進に係る課税標準の特例措置について、
その適用期限を令和 8 年 3 月31日まで 3 年延長することとされました。
⑫　市民緑地認定制度における課税標準の特例措置について、その令和 7
年 3 月31日まで 2 年延長することとされました。
⑬　所有者不明土地において行う地域福利増進事業に係る課税標準の特例
措置について、その適用期限を令和 7 年 3 月31日まで 2 年延長すること
とされました。
⑭　農業協同組合等が取得した農林漁業者の共同利用機械等に係る課税標
準の特例措置について、その適用期限を令和 7 年 3 月31日まで 2 年延長
することとされました。
⑮　浸水被害軽減地区の指定を受けた土地に係る課税標準の特例措置につ
いて、その適用期限を令和 8 年 3 月31日まで 3 年延長することとされま
した。
⑯　市町村自転車活用推進計画に定められたシェアサイクル事業に係る課
税標準の特例措置について、その適用期限を令和 7 年 3 月31日まで 2 年
延長することとされました。
⑰　国際戦略港湾等における陸上電力供給設備に係る課税標準の特例措置
について、その適用期限を令和 7 年 3 月31日まで 2 年延長することとさ
れました。
⑱　市街地再開発事業の施行に伴い従前の権利者が取得した一定の施設建
築物に係る税額の減額措置について、その適用期限を令和 7 年 3 月31日
まで 2 年延長することとされました。
⑲　防災街区整備事業の施行に伴い従前の権利者が取得する防災施設建築
物に係る税額の減額措置について、その適用期限を令和 7 年 3 月31日ま
で 2 年延長することとされました。
⑳　耐震改修が行われた要安全確認計画記載建築物等に係る税額の減額措
置について、その適用期限を令和 8 年 3 月31日まで 3 年延長することと
されました。
696
⑺　税負担軽減措置等の整理合理化
①　国立研究開発法人新エネルギー・産業技術総合開発機構に係る課税標
準の特例措置について、対象資産から基盤技術研究円滑化法に規定する
業務の用に供する資産を除外することとされました。
②　低炭素化に資する新規製造車両等に係る課税標準の特例措置について、
環境性能要件（車体の軽量化）が付加された上、その適用期限を令和 7
年 3 月31日まで 2 年延長することとされました。
③　企業主導型保育事業に係る課税標準の特例措置について、要件を限定
した上、その適用期限を令和 6 年 3 月31日まで 1 年延長することとされ
ました。
④　新築のサービス付き高齢者向け賃貸住宅に係る税額の減額措置につい
て、床面積要件等の見直しを行った上、その適用期限を令和 7 年 3 月31
日まで 2 年延長することとされました。
698
⑻　税負担軽減措置等の廃止
①　心身障害者を多数雇用する事業所に係る課税標準の特例措置について、
廃止することとされました。
②　熊本地震の被災代替償却資産に係る課税標準の特例措置について、廃
止することとされました。
698
⑼　国立研究開発法人量子科学技術研究開発機構の一定の固定資産に係る課
税標準の特例措置等について、所要の措置を講ずることとされました。
⑽　地方税関係手続用電子情報処理組織の定義について、行政機関の長の範
698
囲に総務大臣を加えることとする等の措置を講ずることとされました。
699
⑾　道府県知事又は総務大臣が所有者に対して行う固定資産の価格等の通知
について、所有者の申出がある場合には、当該価格等を電磁的方法により
通知しなければならないこととする等の措置を講ずることとされました。
7 　事業所税
699
⑴　博覧会の会場内において設置される博覧会への参加者が博覧会に関して
行う一定の事業の用に供する施設において行う事業について、令和 9 年 3
月31日まで、非課税とする措置を講ずることとされました。
699
⑵　特定農産加工業経営改善臨時措置法に規定する承認計画に基づき特定農
産加工業者等が事業の用に供する一定の施設に対する資産割の課税標準の
特例措置について、その適用期限を法人にあっては令和 6 年 6 月30日まで、
個人にあっては令和 5 年分まで延長することとされました。
699
⑶　一定の政府の補助を受けた者が設置する児童福祉法に規定する事業所内
保育事業に係る業務を目的とする施設のうち当該政府の補助に係るものに
おいて行う事業に係る課税標準の特例措置について、その適用期限を令和
7 年 3 月31日まで 2 年延長することとされました。
700
⑷　土地改良法の改正により、土地改良区から一般社団法人又は認可地縁団
体への組織変更制度が創設され、これに伴い、公共法人が収益事業を行う
公益法人等又は普通法人に該当することとなった場合の事業年度の計算に
ついて、所要の規定の整備を行うこととされました。
701
8 　航空機燃料譲与税
　航空機燃料譲与税の譲与割合に係る特例措置の適用期限を 5 年間延長の上、
2 年間は現行水準に据え置き、その後段階的にコロナ前の水準まで戻すこと
とされました。
9 　納税環境整備
703
⑴　国税の無申告加算税及び無申告重加算税に係る加重措置の見直しを踏ま
え、地方税においても、不申告加算金及び重加算金について、国税と同様
に所要の措置を講ずることとされました。
708
⑵　国税の公示送達制度の見直しを踏まえ、地方税においても、国税と同様
に所要の措置を講ずることとされました。
709
⑶　国税の滞納処分免脱罪の適用対象の整備を踏まえ、地方税においても、
国税と同様に所要の措置を講ずることとされました。
⑷　国税の納税の猶予に関する調査手続の見直しを踏まえ、地方税において
709
も、徴収の猶予の申請に関する調査手続について、国税と同様に所要の措
置を講ずることとされました。
